### часть 1.

А: Смотрите, я структурировал всю эту историю, я думаю, что сегодня-завтра у меня будет первая версия готова. Это был семинар, который я проводил в августе, с того момента много поменялось и я буду переделывать, но, тем не менее – это текст, на который можно ориентироваться, критиковать, изменять. Надо же с чего-то начинать. Я там разбиваю всё на три части. В первую очередь, я нахожусь на позиции того, кто хочет сделать ICO, не на позиции инвестора. Естественно, предполагается, что я не мошенник. То есть позиция нормального человека. И я вижу, что здесь есть несколько таких блоков – взаимосвязанных, с одной стороны, но независимых – с другой. Есть топ маркетинга, который в каком-то смысле интересует меньше всего, потому что маркетинг – он и в Африке маркетинг, потому что тут есть специфика канала, специфика общения – более-менее практики здесь возникли. Потому что основная задача маркетинга – это, с одной стороны, уведомить об ICO и о его условиях, а с другой стороны, доказать, что это не скам. И задача эта стояла ещё до ICO и специалистов на рынке тут навалом.

С: Да, и ещё такая сейчас тенденция, что значимость этого канала с каждым ICO снижается, потому что очень большое количество ICO запускается. 

А: Да. Ну, в общем, я это предвидел ещё несколько месяцев назад. Просто чтобы закончить этот вопрос с маркетингом, и что я в книге буду рекомендовать, во что я верю… Просто я людям объясняю, что если вы начинаете пытаться большие суммы вкладывать в маркетинг, то надо быть идиотом для этого, и лучше вкладывать сразу в создание комьюнити. То есть совершенно по-другому это надо делать в принципе. То есть маркетинг – это вы палите на рекламу, а когда вы создаёте комьюнити вокруг чего-то осмысленного – то это вы создаёте актив. Это в принципе правильно, и когда я анализировал успешные ICO – они, в общем-то, по этому принципу и шли. Может быть, интуитивно. Взять тот же Этериум. (02:15) То есть с маркетингом более-менее понятно. Ну, что значит – понятно? Там есть миллион вопросов, связанных с маркетингом, но это не предмет моей книги, потому что по маркетингу есть миллион специалистов. А в принципе, если мы говорим о построении комьюнити…

С: Я бы еще добавил, что маркетинг у нас является таким первым критерием. Что касается ICO, то здесь всё переворачивается с ног на голову и начинает отрабатывать PR. И, в отличие от многих книг и семинаров, здесь PR реально приносит деньги. И в принципе это некая штука, которая работает на какую-то аудиторию, которая деньги не приносит, но приносит некий хайп – индусов, там, пакистанцев, которые приходят в чат и начинают активно комментировать, создают некую хайповость, вот, а денег у них нет. И публикуется на каком-нибудь трастовом ресурсе статья по определённым критериям, и через неё залетает миллион долларов. Тремя платежами. Кто-то 500 даёт, кто-то 370-200-170. И из всех комментариев и вопросов с Японии прилетают такие платежи. Это вот про PR. То есть он как бы работает,  но есть определённая специфика.

А: Давайте я сейчас это всё сфокусирую, чтобы это в тезис сформулировать, как я это понимаю. Если эту цепочку с самого конца размотать – под концом подразумевается, что какой-то человек закинул деньги – мы с вами предполагаем, что некий человек никогда не знал ни про конкретный проект, ни про конкретную команду, но он, естественно, интересуется этой темой. Потому что понятно, что если кто-то закидывает миллион долларов – то это не случайный человек, кто-то , кто интересуется. То есть это выглядит так, что вдруг ему на глаза попалась некая статья, и из этой статьи он понял, что там какая-то глубокая история, какие-то глубокие люди. И само качество статьи и её материала даёт человеку понять, что здесь может быть что-то серьёзное. Я это так вижу.

С: Ну, смотрите, здесь связано с неким моментом комплексного подхода. У нас PR – маркетинг – и Investor Relations - это такие моменты, которые взаимосвязаны. Потому что все аналитики читают определённые статьи. Они сидят на определённых порталах, в зависимости от их географической расположенности, и читают. В каждой стране есть свой набор определённых порталов, которые читают определённые аналитики. И если статья пишется не с пометкой «Реклама», а пишется редакцией, какими-то проверенными редакторами, то она вызывает доверие. Мы именно так работаем. То есть весь наш PR построен так. Мы не публикуем статьи проплаченные, у нас уже все взаимоотношения выстроены. У нас изначально очень жёсткий отбор проектов с точки зрения PR, есть большой спрос и мы всех просто физически взять не сможем. (06:23) Поэтому я уверен, что какое-то стороннее агентство просто не может сделать хороший PR, потому что к него нет тех взаимосвязей, которые есть у агентства, которое уже делало какое-то ICO. Потому что там половина по-английски не говорит, есть связи. И если стороннее агентство на собственном PR’е заходит в блокчейн, то ему нужно время, чтобы наработать эти связи.
Поэтому первый акцент, который мы делаем, - это investor relations, а второй акент – это PR, который с точки зрения конверсии отрабатывает достаточно хорошо. Качественный и грамотный PR. Мы делим это на несколько составляющих. Первое – это некие независимые аналитические обзоры об ICO некими аналитиками сторонними. (07:42) Когда есть уже накатные связи, мы приходим к тем же аналитикам и говорим, что мы отобрали из 4000… пришла заявка – 4025я какая-нибудь – это с первого августа. Т.е. с этой даты у нас через icobox прошло 4000 с чем-то заявок. А мы взяли всего лишь 42 проекта. То есть мы не всех берём. А в PR мы взяли ещё меньше. Потому что мы просто физически не можем брать больше. Это услуга, которая не масштабируется. И мы очень часто отказываем классным проектам, потому что мы чисто физически их взять не можем. Мы берём где-то 3-4 проекта в месяц. Без потери качетсва их нельзя быстро отмасштабировать. Поэтому внутри icobox’а родился некий такой мощный отдел PR’а. То есть мы провели несколько ICO, которые собрали от 10 до 80+ миллионов долларов – не будем говорить окончательные цифры. И вот на базе этого отдела, там уже больше 20 человек, вся эта работа строится. 
Поэтому если приходит какое-то стороннее агентство, то оно в принципе не может гарантировать какого-то результата, потому что у них нет этих взаимосвязей. Им в 90% случаев просто не ответят на электронную почту.
То есть первый момент – это аналитики пишу про проект,  стандартный PR, второй момент – когда мы пишем про руководителя проекта, который выступает в роли некоего визионера, и пишет, в общем, про технологии. И третий проект, когда мы кого-то из команды вставляем как некоего эксперта: вот, есть такой-то человек и он думает так-то. И есть какой-то готовый контент трастовый, который мы вставляем, что есть некая компания, и есть некий Вася Пупкин или Иван Иванов,  и что он думает на эту тему. (10:12) Платные публикации мы в принципе не используем. Это наш принципиальный подход со сторону PR’а, потому что в этом нет никакого смысла, как мы считаем. 
У нас есть много своего контента, который мы гененрируем: у нас есть колонки, аналитические колонки. И мы изначально отбираем очень большое количество проектов, и те проекты, которые через нас проходят – они самые-самые. 

А: А у вас клиенты только русскоговорящие или сейчас из Америки тоже? 

С: У нас где-то около 20% клиентов – русскоговорящие. Да, мы, в принципе, компания такая интернациональная, три офиса: в Лондоне, Сан-Франциско, Москве. Сейчас открываем новый офис в Нью-Йорке, арендуем два этажа:17й и 14й  в Трамп-Тауэр. В общем у нас сейчас более 80 человек рабтоает.

А: Круто, да. Давайте теперь от компании перейдём к процессу. По PR’у – да, всё логично. И это хорошая новость для людей. Если брать журналистов, работающих в профильных СМИ, они тоже получают массу запросов, и у них подход такой, что они ищут какой-то устойчивый материал – и тогда его публикуют. Причём тот же TCrunch – он только бесплатно всё делает. Плюс, там, с некоторыми из российских ресурсов пообщался. 

С: TCrunch – с точки зрения привлечения инвестиций –  не работает вообще. Мы там пишем несколько статей, чтобы поставить их логотипы на сайт. Это то, что вызывает доверие. Но с точки зрения денег и финансов – эти ресурсы абсолютно не работают.   Есть определённая подборка тематических ресурсов, где собрана аудитория «blockchain», аудитория, которая инвестирует в ICO. Именно она приносит основные деньги.
И я могу сказать, в каких это доменах. Первый – это Америка. Второй – Япония, Корея, Азия. Потом Европа идёт: Германия и т.д., и т.п. Россия там ещё.

А: Ну, списки этих изданий известны: cointelegraph, coindesk. Понятно, что те, кто в теме – они знают. 

С: Да. Деньги приходят именно из криптосообщества. Делать какие-то усилия в tcrunch или Forbes нет. 

А: Мне часто пишут, что ICO – это фигня. А я им объясняю, что ICO ещё не начался, это всё только в зачаточном состоянии. Слушайте, весь объём крипты сейчас – это примерно 500 ярдов – да и то, за счёт хайпа биткоина, а какой-нибудь NASDAQ – 30 трлн. Я ещё им объясняю, что ICO еще даже не началось, нас там ждёт такой взрыв.. Я читал, кстати, статью – ну, разные позиции регуляторов, кто-то вжёсткую идёт, кто-то – наоборот. И очень интересная позиция в Тайланде – они очень оптимистично смотрят на ICO. И там была такая статья, что «Мы предполагаем, что ICO в течение нескольких лет заменит IPO». Я, кстати, с этим согласен.

С: Да, и есть много статей, которые говорят, что 50% биткоинов сосредоточены именно в Азии. И наша статистика показывает, что инвестиции постепенно сдвигаются в сторону Азии. И очень часто Япония начинает конкурировать с Америкой. Мы уже в нашем корпоративном блоге и в нашем телеграмме завели чат на японском, при этом мы сразы рекомендуем переводить whitepaper и лэндингпэйдж на японский, корейский. Потому что все японцы инвестируют во всё, что переведено на японский. Вот такой тезис. (16:07)

А: Я недавно прочитал исследование о том, что до 30% работающих людей в Корее заинтересованы в той или иной степени инвестировать в крипту. Но, правда, это не в отношении токенов, а в отношении, в большей степени, криптовалют.

С: Да, абсолютно правльно. В Японии мы участвовали в конференциях, и к нам подходит какая-то бабушка, задаёт какие-то вопросы. И потом кидает суммы – я даже называть их не буду, очень страшные – вам на счёт. И мне всегда хочется посмотреть в глаза этой бабушки, когда прилетает 170-100-150 тысяч. Когда человек живёт в Москве – возможно, это странно звучит. Там – наверное, не очень странно. Но мы на Японию делаем ставку и видим в ней очень перспективный рынок с точки зрения развития. У нас есть чат на японском, мы принимаем участие во всех конференциях, которые проходят в Азии: в Корее, в Японии. И делаем на это большую ставку на ближайшую перспективу. 

А: Так, хорошо. Тогда пока тему PR закончим, хотя она очень интересная. Но основные тезисы более-менее понятны. Я просто сейчас с разными людьми общаюсь, буду делать версии вот таких интервью на GitHub’е – это у меня такой центр, где происходит сотрудничество – и когда будут возникать специфические вопросы – я их буду досылать. Вообще моя цель – сделать не просто книгу, а скорее некий фреймворк, потому что – Вы правильно сказали – всё быстро меняется. И надо практически каждый месяц что-то корректировать. ICO само по себе – это некий фреймворк, совокупность каких-то практик. И должно быть комьюнити людей, которые постоянно эти практики апргейдят, чтобы они были актуальные, релевантные. Моя задача сейчас – сделать некую базовую структуру, чтобы можно было уже хоть от чего-то отталкиваться. Сейчас я пока делаю на русском, потом буду делать на английском, есть уже доброхоты, которые хотят на испанский перевести. В принципе, это абсолютно international история. Ну, это мы немножко в другую сторону зашли. 
У меня следующий вопрос, по основным темам пойдём. С PR всё понятно. Что касается investor relations, когда проект только начинается. Особенно на базе частного размещения, пре-ICO, когда люди ставят себе цели привлечь относительно небольшую сумму, которой они дальше будут финансировать сам проект подготовки ICO. (19:04) Классическая ситуация: у них есть команда, два-три человека, и всё, что у них есть – это некий vision, пре-whitepaper. И их задача – выйти на каких-то бизнес-ангелов, которые им дадут немножко денежек – относительно немножко – чтобы дальше уже развивать ICO. У меня человек 10 знакомых лично, которые довольно успешные ICO сделали. Они делали всё сами, практически все подняли 10+ и выше. Многие из них через этот период прошли. Я это понимаю так, что у вас уже есть некий пул или собственный фонд и вам эту проблему проще решать для клиентов. Но если люди идут сами – какая здесь может быть рекомендация, какой подход?

С:  Это абсолютно нормальная практика и я всем клиентам рекомендую так идти. Потому что другого пути, наверное, нет. Потому что поднять 500 тыс. долларов или полтора миллиона – это абсолютно реальные вещи, которые можно сделать на закрытом пресейле. Я не разделяю пресейл и ICO или сейл, потому что это в приницпе набор тех же самых телодвижений, которые делаются. Те же инвесторы, к которым ты приходишь на прессейле, смотрят на твою хайповость, на твою PR-активность. И если они видят, что это у тебя есть, если они видят, что у тебя сильная маркетинговая команда, то они дают деньги. Потому что они верят, что ты деньги соберёшь. Это такие моменты PR и IR, и они очень сильно взаимосвязаны. И маркетинг туда же. Я почему его выделяю отдельно – потому что он менее эффективен, чем PR. То есть на первое место я бы ставил IR, затем PR  и уже потом маркетинг. Сейчас это так работает.
И у нас, конечно, очень большая база инвесторов: и крупных, и частных, и мелких, бизнес-ангелов, венчурных фондов, крипто-фондов. У нас есть куча разных программ. У нас есть программа ICOS, на которой мы подняли 4000 биткоинов, сейчас она реализуется и мы можем оплачивать наши некоторые услуги по постоплате. То есть человек приходит к нам, проходит голосование и если наше сообщество инвесторов его поддерживает, то он получает деньги. У меня есть клиент, который получил 85 биткоинов на проведение ICO. И они сейчас начинают делать такой весёлый кач. С нашей стороны человек 30 занимается, с их стороны ещё есть команда. И я думаю, что мы соберём там… то есть у нас есть клиенты, которым мы собрали больше 30 млн долларов, больше 80 млн. То есть мы готовы весёлый кач устраивать.
У нас есть программа, где мы 100% ICO финансируем, то есть мы даём 100 биткоинов на проведение ICO. У нас есть программа, где мы даём 20 млн долларов на ICO, но это такие супер-проекты. Я тебе потом отдельно лично ещё расскажу, с кем мы сейчас ведём переговоры. Там у нас, по-моему, 10 млн долларов, и это очень толковый проект. (22:57) Но пока не будем это публиковать и анонсировать.

А: Да, я понимаю. Просто есть несколько вопросов. Есть вопрос этой книжки – и эт отдельная история, больше методическая. 

С: Если взять, так сказать, общими мостами, то можно сказать следующее. Первый момент: получить условно-бесплатные инвестиции можно в ICOS программе ICOBOX. Нужно пройти голосование нашего сообщества. Там больше 30 инвесторов, в основном – частные. Кто – биток, кто – два битка. Зависит от «фишечки». То есть это никакие не спекулянты – это люди, которые верят в блокчейн. Мы вообще со спекулянтами не очень дружим. Я пытался с ними общаться, что-то рассказывать про наш проект – у меня лично не складывается как-то.
Второй момент – у нас есть Icobox-фонд, где мы можем дать 100 биткоинов на проведение ICO. Здесь должен быть реально хороший проект. Есть группа аналитиков, есть инвестиционный совет, нужно пройти аудиторию, там определённые телодвижения. То есть в ICOS’е можно получить на текущий момент до 85 биткоинов на проведение ICO. Практически то же самое, что и в icobox-фонде, только там есть возможность, что мы ещё в тебя вольём какую-то очень большую сумму денег – до 20 млн долларов, в зависимости от проекта. То есть у нас есть фонд на 200 млн, которым мы инвестируем на текущий момент. Это icobox-star <?>.
Ещё есть интересный проект icobox-hub, который мы первый запусаем в Нью-Йорке. Мы арендуем два этажа – 14й и 17й – в Trump Tower. Там у нас очень сильная команда, у нас уже все места раскуплены с точки зрения провайдеров ICO, участие там будет стоить один биткоин. То есть если хочешь участвовать в этом проекте, платишь один биткоин, тебе даётся рабочее место. И в течение этого периода ты питчешь свой проект для инвесторов наших, для нашей базы данных.
То есть в icobox есть куча разных программ. У нас есть свои аналитики, есть дополнительный фильтр в виде самого сообщества – у нас более 30 тысяч активных инвесторов.
Простой пример приведу. У меня есть очень крутой проект – сейчас просто его пропитчу. (27:03) Через меня прошло 4200 проектов, сейча смогу про один рассказать, в который я уверовал. Потому что с точки зрения технологии – это очень интересный проект. Называется <неразборчиво>. Потому что этот проект является инфраструктурным. То есть они пишут платформу для телекома. Где на смарт-контрактах ты можешь решать любые вопросы. Первая проблему, которую они решают – это проблема роуминга. Фишка в чём? Вот я приезжаю в Сан-Франциско. Первая проблема – это найти скрепку, вынуть симку. Потом побежать в ближайший AT&T офис, купить другую симку, вставить в свой телефон, заплатить деньги. Потом потеряю я свою симку и по приезду в Россию я получу счёт ещё на 200 долларов. Потому что мне кто-то звонил, ну и непонятные разборки начинаются. И эта история у меня повторяется каждый раз, когда я приезжаю в Сан-Франциско. Я стараюсь там трубку не снимать, но мне каждый раз приезжает счёт на 200 долларов.
А они весь роуминг перекладывают на смарт-контракты. То есть представь, сколько есть провайдеров и операторов в мире и что нужно, чтобы им между собой заключить договоры. Вообще – это пять лет по срокам и большое количество сотрудников, чтобы поддерживать это всё в актуальном режиме. Ручками всё это подписывается на текущий момент. А они сделали платформу, где ты просто выкладываешь смарт-контракт…

<Собеседники разошлись по своим делам>

### часть 2

 С: Первое, что начали делать? Вот зашёл 2008 год, кризис начался. Вот какие события были дальше? С точки зрения финансов, экономики, мира. Что ты чувствуешь, видишь, знаешь?

А: Кризис там из-за секьюритизации долгов произошёл и люди начали бежать в какие-то «тихие гавани», вот что я знаю. 

С: Ладно, я не буду тебя пытать. Произошло следующее. Я тебе могу прислат ссылку на некий документальный фильм, который прям по шагам рассказывает, как это всё происходило прям риалтайм. Какие переговоры были между этими банками, Ситибанком, Американ-банком. Вот прям как всё внутри происходило. Настолько подробно! Этот документальный фильм объясняет такие факты, что, помимо того, что в экономику влили 25 млн долларов, каждому банку ещё дали по 25 млн долларов. Ситибанку, Американ-банку. Просто начали «тушить пожар». 
Смотри - вот сейчас я не хочу обидеть группу евреев, в том числе у меня среди них есть несколько родственников и я сам к ним принадлежу – но небольшая группа евреев в Америке печатает фантики. И если взять общую ситуацию мировой экономики: есть некий Центробанк, то есть Федеральная Резервная Система, некие институты американские, которые, никого не спрашивая, ведут некую экономическую политику. Которая прям к текущей реальности сейчас вообще никакого отношения не имеет. Начиная с 70-го года, когда отказались от золотовалютного резерва, начали привязываться к ВВП и текущим вопросам. (02:12) Есть некий теологический и философский кризис, и этот кризис не первый раз возник. В 2008 году это был не первый звоночек. Первый звоночек был <неразборчиво>. А второй звоночек – в 2008 году, когда рухнула прям реальная финансовая система и нужно было принимать решение. 
Что эта финансовая система говорит? Она говорит следующие тезисы, с точки зрения философии. Первый тезис – количество денежной массы неограниченно. А биткоин говорит, что оно будет ограничено – их будет всего 21 миллион. То есть это некий такой «вопрос-ответ». И вот так всегда возникают диалоги в философии с точки зрения Новой Истории. Любой вопрос, который острый был – это всегда был ответ на какую-то проблему. Это был первый звоночек, номер один. Что некая небольшая группа евреев – я не хочу сейчас обижать евреев – некая небольшая группа людей говорит о том, что количество денежной массы неограниченно. Контр-тезис биткоина какой? Да, 21 миллион их будет выпущено. То есть вот как реагирует некий Сатоши Накамото, некая мифическая фигура, Иисус Христос, мессия, говорит: «Нет, ребята, количество денежной массы ограничено!» 
Второй какой момент, в чём биткоин противоречит ФРС и американской финансовой системе? Да, супер, централизованный и децентрализованный характер эмиссии. Да, это всё на самом деле очень просто. (04:40) Есть небольшая группа людей, которые решают, которые всех очень сильно надули. И появилась статья Сатоши Накамото, в которой говорилось, что нехорошо, когда небольшая группа евреев или этнических людей, приближенных к финансовым центрам Америки, решала такие вопросы. Давайте сделаем, что это будет децентрализовано. Нету никого, кто бы решил, что это будет централизовано. В чём проблема эфира – там есть Виталик Бутерин, который может взять и решить чего-то. В биткоине такого Виталика нет, в этом вся фишка. Весь биткоин стоит только на теологии, философии. Там больше ничего нет – ни экономики, ничего. Там есть только идеи. Вот как ты сейчас строишь свой бизнес на идеях. Почему, собственно, я за тобой иду – потому что ты реально декларируешь очень правильные идеи. Потому что ты советский человек, ты вырос при этом коммунизме, тебе капитализм чужд природно. Я вот родился в Советском Союзе, вырос в СССР, я переехал в Калифорнию, но я русскую идею буду нести до конца своих дней, пока не умру.
<07:25 – 08:38 Обсуждение и поиск картинки с капитализмом из статьи про Венский клуб>

А: Понятно. Очень интересно. Видишь, у нас с тобой в какую сторону разговор пошёл. Предлагаю пока чуть-чуть вернуться к таким прагматичным вещам. Мы с тобой лучше ещё раз вернёмся к таким разговорам, потому что для меня вопрос ограниченной и неограниченной денежной массы пока не до конца понятен. Потому что для меня это не теологический вопрос, а вопрос смысла.

<10:49 – 15:47 про теологию и историю религии. С: Я изучал теологию 5 лет…>

С: Я просто хотел сказать определённую идею, что биткоин – это философская идея, под ней нет экономики, это ответ на определённые философские вопросы. 

А: Ну, я согласен. Я немножко под другим углом на это всё смотрю. Я смотрю, что биткоин показывает, что децентрализованность в целом – когда у нас есть комьюнити – может быть настолько же продуктивной, что и централизованность. 

С: Да, но это возникло только после того, как централизованность достигла своего апогея.

А: Тут дело не только в этом, есть более фундаментальные факторы. Просто то, о чём ты говоришь, много раз в истории происходило. Иерархия централизованная не является противопоставлением децентрализации, потому что это две системы, которые эффективно функционируют в разных условиях. Потому то когда у тебя бедные ресурсы, очень мало их, тебе выгодно людей консолидировать. Потому что ты можешь накапливать большие ресурсы быстро и инвестировать их в создание инфраструктурных проектов. (17:25) И когда у тебя централизованная иерархия растёт, у тебя неизбежно возрастают накладные издержи на управление, потому что она не такая гибкая. И она достигает критического значения, когда перестаёт быть управляемой. И начинает работать децентрализованная модель. Это в мире много раз происходило, есть достаточно интересные комментарии по этому поводу в различных протестантских библиях. И говорить, что децентрализация победила централизацию неправильно. 
Теперь вернёмся более к прагматичным вопросам, потому что меня интересует то, что можно объяснить людям. И людей больше интересуют не философские концепции – на каком-то этапе – а прагматика. Смотри, когда мы выпускаем токен как валюту, то для меня привычна концепция, что если у нас экономика растёт и денежная масса растёт, то есть определённая взаимосвязь между балансом спроса и потребления и объёмом денежной массы. Потому что если у тебя транзакций больше, их средние чеки больше, то у тебя должно быть больше денежной массы. Это, кстати говоря, вообще никак не связано с инфляцией. А ты говоришь, что у тебя количество денежной массы должно сокращаться. 

С: Не денежной массы, стоп-стоп-стоп. Ты меня неправильно услышал или понял. Смотри. (19:55) Большинство пользователей твоей системы, когда ты проектируешь токен как внутреннюю валюту, даже не знает про твой блокчейн или твою денежную массу. Пользователь всегда покупает за деньги. Я говорю о том, что количество токенов должно сокращаться,  а не денежной массы. То ест в чём фишка: он за деньги покупает токен, но с каждым днём, с каждым часом и моментом пользователи за ту же денежную массу покупают всё меньше токенов. Вот в чём фишка держать токены. 

А: Секунду. Непонятно. Ещё раз давай на примере, так проще. Мы с тобой играем в шахматы…

С: Нет, давай в пример какой-нибудь бизнес приводить, потому то шахматы – это совсем другая игра. Мы с тобой делаем бизнес или приложение, любой бизнес, где можно применить токен в качестве валюты.

А: Давай я тебе приведу более конкретный пример, связанный с бизнесом. Ко мне приходит стартапер и гворит: «Я хочу делать проект!» Замечательно. Ему нужны какие-то денежки для того, чтобы делать проект. Я ему говорю: «Я тебе денег не дам, я тебе дам токен. Грант в виде токенов. Я тебе дам 10 токенов» И идея в том, что ты на эти токены можешь покупать услуги людей, которые есть в этой экосистеме. Он платит этим людям, если ему надо, эти люди делают какую-то услугу и в результате его проект начинает расти. Фишка в том, что вот этот токен, которым он расплачивается, имеет только одну функцию: им только стартапер может расплатиться за услугу. Всё, больше ни для чего он не приспособлен. Это называется Стартовый токен.
Но в результате этого – поскольку люди-то работают, создают реальную ценность – получается какой-то реальный проект, который, по крайней мере, явно отличается от сырой идеи. И этот проект идёт на внутреннюю биржу проектов, маркетплейс такой. (22:31) И на этом маркетплейсе сидят потенциальные инвесторы, которые прикидывают, что вот прикольный проект, я хочу в него как-то заинвестировать, как-то поддержать. Но на этой бирже происходит обращение только токенов – уже других, специальных, для этой биржи именно. И если инвестор хочет  инвестировать в те проекты, которые выращиваются внутри бизнес-инкубатора – у меня же бизнес-инкубатор есть – то он должен за фиат купить какое-т количество вот эти токенов, потому что только с помощью этого он может в выбранный проект войти. То есть у нас есть понятная история, что приходит стартапер, делает чего-то, получает грант, нанимает людей, оплачивает их. Они создают нечто, возникает новый проект. Инвестор покупает токены этого проекта и становится его собственником. 
Теперь мы аппроксимируем ситуацию, что людям эта идея понравилась, всё больше стартаперов приходят, начинают что-то делать, я им даю эти гранты, они что-то делают и всё больше и больше проектов вытаскивают на маркетплейс. И некоторые проекты могут быть хороши – why not? И, соответственно, всё больше людей, они смотрят на этот маркетплейс, как через стекло, и говорят: «Я хочу как-то этот проект поддержать. Стать инвестором» Соответственно, всё большее количество людей хочет купить этот платёжный токен, потому что только так они смогут проинвестировать. Этот тот случай, про который ты ровно сказал – токен выступает внутренней валютой системы. 
Проблемы как раз нет. Но логика, которую я вижу, заключается в том, что если у меня больше спрос возникает на эти токены, то получается, что если я держу их некоторое количество или уменьшаю, то их стоимость начинает расти. И людям интересно просто держать эти токены. Но мне-то это не интересно. Мне надо, чтобы они не только держали, но и инвестировали в проекты. 

С: Нет. Здесь главная фишка – в балансировке токена. Когда мы с тобой садимся, пишем бизнес-план и балансируем токен. Проблемы вообще нет. 

А: Просто в моей парадигме масса токенов растёт, а ты говоришь наоборот – сжигается. 

С: Не так важно, растёт или сжигается. Вопрос не цены, а ценности. 

А: Получается, что нет такого обязательного, что токен должен сжигаться или уменьшаться. 

С: Нет, это обязательно. Почему? Потому что я, как инвестор, хочу инвестировать в проект. Я почему ещё не инвестировал в твой проект? (26:02) У меня есть бабки, реально есть бабки. Я недавно вышел из проекта, где Рома Абрамович у меня купил бизнес. У меня есть дом, я продал определённые активы. У меня есть бабки и я готов их сейчас вложить. Я тебя уважаю до глубины души, то, что ты пишешь. Но ты не понимаешь логики потенциального инвестора, простые принципы не понимаешь. У тебя должны быть очень простая мотивация.
Смотри, мы с тобой в одной лодке сидим, я и ты. Опять же, возвращаемся к теологии – по-другому не объяснить. Простой пример. Что произошло в 2008 году? Оно и раньше происходило, но не так беспардонно. В 70х годах фантики были привязаны к золотовалютному резерву. После какого-то момента этот параметр убрали и стали привязываться к некоему мифическому символу, к ВВП. И после ВВП начали разгонять всю эту систему, чем больше оборот, потребление – то есть вся вот эта протестантская теология. Разгонять вот это немыслимое потребление. Начали привязывать ценность некой валюты к какому-то мифическому обороту. Я считаю, что это абсолютная философия и теология, к реальной жизни никакого отношения не имеет. Там, начали войну в Ираке – начали производить ракеты. Оборот экономики увеличился. В примере с Россией, у нас есть в Туле заводы и было видно, насколько хорошо стали жить люди в Туле, когда началась война в Сирии. (29:16) 
Слушай, повтори ещё раз тезис, у нас просто 3 часа ночи.

А: Ок. Тезис заключается вот в чём. Я так понимаю, что если экономика растёт и у экономики есть какая-то внутренняя валюта. И у нас получается, что если экосистема растёт, в ней увеличивается количество участников, какие-то отношения между ними происходят финансовые, то спрос на валюту растёт. Потому что это де просто средство платежа, надо больше. Как мы можем удовлетворять этот спрос? Вариант номер один: мы просто начинаем эмитировать новое количество валюты.  (31:38) Такой классический вариант – если ты видишь на что-то больший спрос, ты просто начинаешь этого чего-то больше производить. 

С: Нет, подожди. Здесь мы делаем интересную историю прежде всего для себя и инвесторов. И мы рассказываем определённую историю, что количество токенов в системе ВСЕГДА будет ограничено. Поэтому у тебя и покупают твои сраные токены, кторые сейчас никому не нужны. А через три года, лучше, конечно, через год, а ещё лучше – через три месяца, они будут в таком дефиците, что на них будет бешеный спрос. 

А: Окей, но есть момент – очень серьёзный момент. Получается, когда ты делаешь ICO, то твоими основными клиентами являются инвесторы. (32:36) Когда я делаю стартап, моими основными клиентами являются не инвесторы, а клиенты, для которых я это делаю. 

С: Главная задача ICO – это пересечь инвесторов и токенхолдеров. Если этого удаётся достичь – это успех. Поэтому когда мы проектируем токены, мы делаем для инвесторов всякие фишки, всякие премиум-аккаунты, золотые, серебряные и всякие фишки. Я тебе это иллюстрировал на примере Ситибанка. Я держу 100 000 баксов на счёте Ситибанка только потому, что мне там какие-то фишечки дают. Мне дают какую-то фигню за то, что я «морожу» свои бабки. 

А: Окей, я понял, как проблему сформулировать. Допустим, я пеку булки и продаю их за доллары, или за рубли, или за токены – неважно. При этом я могу сколько угодно булок напечь – спрос есть и я пеку их всё больше, больше, больше. Но предполагается, что цена этой булки примерно одинаковая – 5 баксов, к примеру. И тут вдруг выясняется, что у людей нет денег, просто потому, что их становится всё меньше и меньше. И получается, что пока у нас денежная масса уменьшается, я должен каждый день цену булки повышать. Не повышать, а, наоборот, понижать. Смотри, я сегодня свою будку номинировал в один биткоин условно. 

С: Подожди, ты меня послушай просто. У меня был тот же самый вопрос и в башке была та же самая проблема. Смотри, услугу ТЦ моешь покупать как за национальную, фиатную валюту, так и за биткоин. То есть большинство пользователей твоего сервиса может даже не знать про ICO – там, 95% вообще в принципе может про это ничего не прочухать никогда. Просто не знать. Ну как сейчас – мы же не знаем, кто печатает фантики. 

А: Смысл не в этом. Смысл в том, что если я работаю внутри системы, которой количество валюты уменьшается…

С: Смотри, ты же продаёшь всегда за местную валюту. Потому что если мы говорим про ICO, то здесь ты делаешь некий международный сервис. И свои услуги ты всегда продаёшь за какую-то местную валюту. И в этот момент она конвертируется в твою внутреннюю валюту, чтобы оплатить услугу. По текущему курсу. (36:27)

А: Это всё понятно. Ещё раз, смотри. Если я создаю бизнес, эмитирую токен, который является платёжным средством, и у меня все транзакции происходят номинированные в этом токене – я сейчас говорю про услуги, которые внутри системы происходят – то получается, что если я начинаю количество токенов сжигать, то для людей, которые внутри им оперируют – я говорю не про инвесторов, а про тех, которые используют его как платёжное средство – получается  геморрой. 

С: Он каждый день покупает твою услугу за определённую фиксированную сумму. Каждый день. И ему пофигу, падает какое-то количество или не падает – ему абсолютно насрать на это. И мне насрать, падает там доллар или не падает. Потому что ты каждый день покупаешь услуга за фиксированную с точки зрения национальной валюты сумму.

А: Да нет никакой национальной валюты. Я же тебе сказал, что у нас есть экосистема, там есть только токен. 

С: Ну смотри, я нахожусь в России, у тебя где твоя система? Ну хорошо, она виртуальная, она international. Я зашёл на твой сайт и я за 100 рублей покупаю что?

А: Ты покупаешь токен.

С: Я не покупаю токен. Ты мне про токен вообще ничего не говори, не надо мне мозг засирать, меня это не волнует. Я живу в Москве, у меня всё в жизни хорошо. Когда ты заходишь в систему, ты токен не покупаешь. Ты покупаешь услугу за местные рубли. И всё. Ты потом сам в своей системе всё это конвертируешь. И когда человек заходит, он всё покупает за местные рубли 100 лет подряд, скажем так. В чём проблема?

А: Послушай, я создаю систему, в которой ты не сможешь действовать, если не купишь токен. 
Тогда вопрос простой.(40:48) Если у нас есть какая-то игра с внутренней игровой валютой, то что происходит? Ты сначала конвертируешь свои доллары или рубли в игровую валюту, а потом в игре ты с помощью этой валюты расплачиваешься. Это стандартный пример игровой валюты. Так вот ты мне объясни, вот в этих играх объём игровой валюты – его тоже сжигают или он растёт в зависимости от появления новых игроков? Смотри, у тебя есть игра, игроков в ней всё больше и больше – это значит, что количество игровой валюты, которая там обращается,  тоже растёт. Никто её там не сжигает. Я не понимаю, почему её надо сжигать?

С: Вот смотри, знаешь, почему мы не можем друг-друга сейчас понять? Потому что я тебе дал домашнее задание, а ты его не сделал. Ты не нарисовал мне бизнес-план на ближайшие три года. 
То есть смотри, я зашёл в игру. Сегодня я купил какое-то количество токенов.
Так, смотри. Здесь есть большая разница, чем ты расплачиваешься: токенами или рублями. Если ты расплачиваешься рублями, у тебя цена в течение года одинаковая всегда. Я, к примеру, когда захожу в Wargaming, я не расплачиваюсь токенами. Я их покупаю. Но для меня цена токена всегда фиксирована. Я всегда покупаю какие-то услуги в игре а местную валюту в местных ценах. И их можно зафиксировать на год. Чтобы никого не травмировать. Но при этом, когда я покупаю какую-то услугу, идёт перерасчёт на токены. То есть этот момент я всегда покупаю за токены. То есть сегодня я за эти токены купил 100 рублей, а завтра я за те же токены могу купить 200 рублей, или даже 1000 рублей! И у тебя есть возможность купить эти токены и держать их. Потому что сегодня ты на эти токены можешь купить одну услугу, завтра 10, послезавтра 100.

А: Стоп, кажется, начинаю тебя понимать. Получается так, что в том примере, который ты привёл, у меня ест выбор: я могу пытаться какие-то услуги покупать за какую-то местную валюту и стоимость их будет постоянно расти естественным образом. 

С: Нет, будет расти стоимость валюты. И за ту же единицу валюты ты всегда сможешь купить больше услуг. (44:20) В этом и есть фишка токенсейла – ты издаёшь валюту только один раз – это гарантирует смарт-контракт. И ты же не будешь больше публиковать или делать эмиссию. Как это делает Центробанк. В этом и есть вся фишка, поэтому и идёт рост. И мы опять возвращаемся к теологии. То есть есть некий Центробанк, есть группа моих родных (ну, почти родных) евреев, которые берут и печатают фантики с утра до вечера. И печатают уже давно и вообще ни с кем не советуются. 

А: Я понял. То есть, грубо говоря, способ, посредством которого ты увеличиваешь стоимость токена, в том, что ты его просто постоянно сжигаешь. Тогда такой вопрос: почему стоимость того же Айфона растёт, хотя там никто ничего не сжигает?

С: Почему стоимость Тесла растёт, хотя там никто ничего не сжигает. А твоё мнение?

А: Мой мнение – потому, что они делают хороший продукт и количество пользователей растёт. И, соответственно, растёт спрос. А раз растёт спрос – они постоянно поднимают цену.
Я исхожу из чего: если я делаю какой-то продукт и этим продуктом является инвестиционный проект, который я выставляю на маркетплейс, то я его продаю за токены. Всё большее количество людей хочет купить эти проекты. Я их не продаю за фиат в принципе, по целому ряду причин.

С: В этом и есть главная ошибка. Смотри. На ICO ты продаёшь свои токены, а все услуги внутри проекта ты продаёшь только за фиат. В этом – главная фишка. Можешь, конечно, за токены, а можешь за фиат. (46:48) Но сегодня ты за токены покупаешь одну услугу, завтра ты за токены покупаешь пять услуг, а послезавтра ты покупаешь 100 услуг. 
Вот знаешь, почему я не инвестирую в ICO сейчас? Я покупал биткоины по 2300. Просто по одной причине. Я когда начинаю рассчитывать любое ICO, у меня нифига не складывается. Простая математика первого класса. Вот нафига мне выходить из биткоина? Дело в том, что ты мне должен поазать, доказать на математической модели, что у тебя будет завтра 100 миллионов, 500 миллионов пользователей и 5 миллиардов, 200 миллиардов + транзакций. 
Поэтому здесь момент именно в балансировке токена. Поэтому мы за это берём очень большие деньги, чтобы вот это всё спроектировать и всё это создать. Плюс, навешать всякие фишки. Именно как для меня. Я самый активный токенхолдер, я с мая месяца инвестирую в ICO. Ты не представляешь, сколько я просрал на этом денег. У меня сейчас концепция сформировалась – сидеть в биткоине. Вот честно. 

А: Я понял. Давай тогда следующий момент, если у тебя ещё силы есть. (49:56) Тогда следующий вопрос. Потому что с этими сжигния-несжиганиями есть ещё вопросы, там надо подумать. 
Ты сказал, что есть ещё два вида токенов: дисконт и membership. Ну, с дисконтом всё более-менее понятно.

С: Дисконт – это ICObox, доступ – это <неразборчиво>. Можно взять whitepaper и почитать. 

А: То есть, когда у тебя токен даёт некий membership, доступ, то есть покупая токен, человек получает доступ к каким-то услугам. 

С: Это очень простая модель. Ты создаёшь ценность и гворишь: «Ребятки, венчурные фонды – платите. Чтобы присутствовать. Не хотите – не присутствуйте». 600 фондов в Кремниевой долине и 2000 в Нью-Йорке – вот наша целевая аудитория. 

А: Понятно. А дисконт – это ты просто людям делаешь пресейл с каким-то дисконтом.

С: Дисконт очень похож на Кикстартер.(51:07) 

А: Ну да, это пресейл в чистом виде. То есть люди платят тебе сейчас, чтобы в будущем получить по некой фиксированной цене. Это типа форвардного контракта получается. 

С: Да, вообще весь рынок ICO будет делиться на два этапа: один будет уходит в security – как IPO, второй – как Кикстартер. 

А: Ну, с доступом понятно, это просто услуга. А валюта, получается, всё-таки поинтереснее история. Внутренняя валюта. Потому что всё-таки там можно эмитировать валюту – в этом фишка.

С: Зачем тебе эмитировать валюту? Ты сконцентрируйся на росте своей валюты. Если ты не будешь эмитировать валюту – значит, она у тебя будет расти, дефицит будет. Если ты будешь эмитировать – никакой ценности не будет.(52:33) Это опять теологический вопрос с точки зрения концепции. Доллар – он эмитирует валюту. Америка – она печатает фантики. И она их печатает бесконечно. 

А: Окей, я тебе задаю простой вопрос, потому что я же со стороны своих клиентов смотрю. Смотри, моя целевая группа – это довольно большое количество людей, которые хотят запускать разные проекты или хотят делать какие-то исследования. Их не так мало в мире, на самом деле.

С: Я тебе так скажу, все сервисы по ICO будут бесплатны. За процент от сборов. И это произойдёт в ближайшие три месяца.

А: Что значит все сервис

### часть 3

С: Я в настоящий момент явился самым эффективным продажником ICObox за всю её историю. Я же могу сказат своё мнение? Вот как я вижу рынок, как я его чувствую. Я же общаюсь постоянно с клиентами, я им продаю, и я вижу такую тенденцию. Мы сейчас продаём услугу, которая стоит полтора миллиона долларов. И у нас её покупают более 4000 клиентов. Но есть 3600 клиентов, которые её не покупают. Вот с первого августа в компанию ICObox поступило 427 заявок. 42 клиента заключили договоры. Я и уверен, что спрос будет только расти. Всё только начинается. В принципе, физически обработать нельзя спрос. Мы его и сейчас не обработаем. Я лично трети отказал. Просто послал их откровенно. Хотя ребята классные, идея классная, им нужно просто немножко её доработать. 
И сейчас проблема в чём. Вот эти услуги в ICObox’е стоят полтора миллиона долларов. Я просто уже получил несколько предложений от компаний, то есть с разных сторон, которые делают это дешевле. Дешевле, дешевле и дешевле. (04:09) Я просто уверен, что буквально через три месяца все эти предложения будут за процент от прибыли. Или за процент от сборов. И это произойдёт буквально в три месяца. И это будет бумовый рост. То есть это в принципе будет то же самое, только сейчас это стоит полтора миллиона долларов, а завтра будет стоить две копейки. И эти процессы уже запущены. Это как второе пришествие Иисуса Христа. 

А: Объясни мне, пожалуйста, вопрос важный меня интересует. Вот есть такая организация: Global Entrepreneurship Monitor. Они стараются мониторить количество предпринимателей по всему миру. Естественно, что в их радары попадают только те, кто как-то зарегистрировался в налоговых органах, как-то себя проявил. По их оценкам в мире примерно 450 млн предпринимателей. И каждый год запускается примерно 150 млн бизнесов, 150 млн умирает. По моим спекулятивным оценкам общее количество людей, которым в голову приходят разные идеи, очень сырые, гораздо больше. Потому что не все доходят до какого-то запуска проекта. Вот это моя целевая группа. По моим оценкам – это примерно миллиард людей, и количество это будет расти. Есть определённые исследования, обоснования, почему это так, но это не важно. 
Вот это количество людей – это люди, которые даже если заявку у вас заполнят, 100% получат отказ. И им откажет любой сервис, который будет делать ICO. Потому что если ты оказываешь свой сервис за процент, то ты должен очень внимательно смотреть, какой проект взять. Потому что у тебя ресурсы ограничены. 

С: Я тебе скажу одну вещь. Смотри, ICObox сейчас жирует. Вот, как идёт лосось, и медведь сначала ест только красную икру. Вот ICObox сейчас ест только красную икру. Он оказывает качесвтенные услуги но при этом и берёт… Вот прикинь, приходит клиент и собирает 80 млн долларов. Сколько я должен взять с клиента, чтобы поднять ему такую сумму? 10-15% – это нормально, мы примерно так и берём. И умножь на 42 клиента. Поэтому мы сейчас и берём аренду в Trump Tower – потому что есть бабки. Мы платим за шесть месяцев вперёд. И там не только дело в деньгах – там ещё дело в связях. Такие моменты тонкие. 
И вот эта история – она заканчивается. Пройдёт два-три месяца, и это жирование закончится. (08:25) Буквально через несколько месяцев будут появляться сервисы, в которых всё это дело будет стоить либо копейки, либо очень дёшево. И всё будет проверяться именно бизнес-моделью. Если у тебя состоятельная бизнес-модель и в тебя верят инвесторы, то ты соберёшь 50 миллионов. Совершено спокойно, за час. Если у тебя плохая бизнес-модель… Как у нас сейчас в ICObox’е устроено: мы же валидируем в два этапа. Первый этап – когда наши аналитики смотрят проект, а второй этап – смотрит именно сообщество, комьюнити. У нас все деньги хранятся на эскроу. То есть если наше сообщество, которое состоит из 30 000 активных инвесторов, а в некоторых случаях, вот у меня был проект – 51 000 проголосовало. И один против. Но он, видимо, не понял, в чём проект. Если заключаем договор, сообщество проголосовало – деньги из эскроу приходят к нам. Чисто, прозрачнее некуда. По такой схеме все будут сейчас работать. Мы сейчас за это берём очень большие деньги. Я смотрю всякие рейтинги – там столько новых брендов появляется, я таких даже не знал. По 20-30 проектов в день, я физически не могу их мониторить. И всё будет только расти. Потому что они решают определённые проблемы. (13:30)

А: Интересно. Скажи, пожалуйста, вот когда эти жирные времена пропадут и количество заявок будет расти, а качество их будет падать, то наступит ведь то же самое, что происходит в венчурной индустрии. То есть здесь, допустим, ты упомянул 4000 заявок – это классно, конечно. В год в венчурной индустрии реально финансируется 35 000 проектов, а заявок там в 20 раз больше, если не в 100 раз. Поэтому сейчас количество заявок на ICO просто ничтожно, оно не достигло даже сотых долей того, что есть в венчурной индустрии. Теперь представь – посмотрим в будущее – что к вам стало приходить не 4000, а 400 000 заявок. Как вы будете поступать с ними?

С: Да мы никак не будем с ними поступать, это в принципе нельзя смасштабировать. Ну как ты можешь смасштабировать PR-услугу? Это люди. Или услугу поддержки – саппорт. Мы можем смасштабировать только услугу технологическую. Потому что на PR мы в месяц берём 3-4 клиента, не больше. Это в принципе нельзя смасштабировать. Тут опять теологические фишки. Мы – ICObox. Теология ICObox в том, что мы масштабируемся с точки зрения наших коробочных продуктов. У нас есть коробочные продукты, которые очень чётко описаны. С точки зрения описания человеческого, юридического, философского – любого. (15:43) Там не подкопаешься никак. Хочешь – бери, не хочешь – не бери. Других инструментов нет. Потому что сейчас все более-менее крутые агентства заняты. И мы ещё не всех берём на какие-то пакеты. У нас нет ресурсов. На PR у нас раз в месяц или раз в две недели: «Стоп-стоп, PR мы не продаём». И мы ждём две недели. Потом: «PR продаём!» Всё, успели 2-3- проекта и опять: «PR не продаём!» Снова ждём две недели. И так у нас каждый день происходит. Конечно, технологические пакеты мы можем масштабировать, но ICO – это же не только технологические пакеты.
А основная проблема какая? Приходят клиенты, у них классный бизнес, они вообще нифига не понимают в ICO, как это всё делать, и они в принципе не смогут это сделать, потому что они даже физически не могут это сделать. И они платят деньги. В чём фишка ICObox? В том, что мы всё оплачиваем. Мы все ICO за свой счёт ещё проводим. То есть, почему к нам идут: мы отбираем самые крутые проекты и всё делаем за свои бабки. Вам даже денег не надо – потом рассчитаетесь. Конечно, если у тебя хреновый проект и слабая эта – то ты можешь не попасть к нам. 

А: То есть ваша модель – это поиск звёзд. 

С: На текущий момент – да. (17:50) Но мы же развиваемся вместе с рынком, мы очень быстро растём. Компания очень динамичная. Мы завтра можем сменить вообще всё. По приказу, как солдаты. Команда реально очень крутая, мы собираем очень большие деньги – 80 млн, 37… Есть, конечно, разные рекомендации: и хорошие, и плохие. Но все, кто берёт полный пакет – у них всё хорошо. Если ещё берут учредителей в эдвайзеры – там вообще всё отлично. Но минимально – 30+, максимально – 80+. 100 биткоинов нам платишь, плюс эдвайзеры – у них свои условия. И я понимаю, почему это стоит. Потому что они уже раскрученные люди. Их уже знают. Потому что мы пиаримся на каждой конференции, со стендами, со всеми делами. И это я ещё эдвайзеров не продаю.
<до 22:50 завуалированный рассказ про вероятную будущую работу с Павлом Дуровым>
<Далее до 26:24 рассказ про Колю Евдокимова, который делает отличные вещи. Как он «рожает», как он «прочухал» и т.д.>

А: Спасибо тебе. Да нет, не кастрируют тебя. Поверь мне, когда мы делали проект про Советско-Афганскую войну и брали интервью у КГБ-шников, там люди такие вещи рассказывали, что… 
На самом деле, очень много интересных вещей рассказал. Я не со всем согласен, но сейчас у меня нет задачи дискутировать – у меня задача понять. Моя задача – собрать столько мнений, сколько возможно, потому что ты же сам понимаешь, что ICO – это достаточно живая история.
А ещё, вот эта компания BitSave – она, получается, конкурент ваш?

С: Ну, у нас много конкурентов. Да. Это не то, чтобы наши конкуренты. Рынок просто очень большой, да. (28:31) То есть, представь, 4200 заявок пришло, мы 42 клиента взяли. То есть у нас должно быть минимум десять конкурентов. А ты сколько сейчас назвать можешь?

А: Ну я специально не делал такой рисёрч, но, где-то, вот чью рекламу я видел, ещё компаний шесть-семь. Ну это было, может быть, месяца два назад, три. 

С: Ну да. Я сейчас говорю о том, что рынок сейчас – не клиента, а рынок компаний. То есть мы сейчас выбираем клиентов, а не клиенты нас. 

А: Да. Но я уверен, что эта ситуация скоро поменяется, потому что ICO –  это пока сложный фреймворк и одна из моих задач – его упростить и сделать его массовым, масштабным. И мой проект на это и направлен, но у меня другой фокус, не тот, что у вас. У вас правильный заход, хороший. Такой как бы лакшери. Так же венчурная индустрия идёт – она ищет звёзды. 

С: У меня есть несколько мыслей личных моих по поводу обучения. Именно практики обучения и получения знаний. И у меня есть чёткое мнение, что по некоторым вопросам в жизни нужно не учить теорию, а учить практику. <30:33-31:40 – личный опыт изучения английского языка>

А: Ну да, согласен. Давай сейчас завершать, а то мы с тобой всё дальше, и дальше, и дальше будет. 
Моя задача в конечном итоге – сделать из всего этого публичную историю, международную, чтобы люди могли это делать сами.

С: <до 33:30 рассказ про Bubbletone>. Я вот настолько проникся компанией, проникся командой, тем, что они делают, и это настолько хорошо для блокчейна. Прям именно то, что ложится хорошо. У меня есть ещё несколько компаний, которые решают проблемы обмена валют, есть финансовые сервисы очень крутые, но в этот проект я верю на 100%. 

<36:16 – конец>
