А: Ещё раз спасибо за готовность помочь. С Сашей Минаковым недавно общались, много чего он рассказал. Хотя, на мой взгляд, его, конечно, уносило, потому что он в восхищении находится от всех процессов, которые у вас там происходят. Он немножко рассказал про PR, хотя PR – более-менее понятная вещь. Наиболее интересный вопрос, который многих интересует, связан с разработкой токена, правил его выпуска, правил его обращения. Ну, это то, что меня интересует и людей, потому что это сложнее всего воспринять. Потому что те люди, которые в бизнесе, они понимают, что такое PR, что такое модели прибыли – с этим проблем не возникает. А при чём здесь токен и как это работает – тут у них возникает вопрос. Я хотел уточнить, вот ваш фокус какой?


Е: Да, я вопрос услышал, могу ответить. У нас в команде специализация очень сильно разделяется. Почему ICObox крутые и многие восхищаются? Потому что здесь действительно подбираются классные люди, не только по образованию, но и по жизни – они вели или ведут свои бизнесы и т.д. И потом они попадают в то направление, которое им нравится, и там уже качаются. Кто-то ушёл в маркетинг – и только там находится, кто-то юрист – и только в этом варится. Соответственно, у нас на токен два человека. Ну, один, наверное – Вербицкий <?>. (03:04) Он – токенмейкер и занимается отстройкой токена. У меня – маркетинг чистой воды и всё, что с этим связано. И на каждый консультационный звонок выделяется отдельный специалист, который очень сильно погружен в тематику и занимается только этой тематикой. Поэтому с токеном – не ко мне. 

А: Ничего страшного. Маркетинг – тоже прекрасно. Тогда я буду несколько вопросов по маркетингу задавать. Тогда сразу опишу, кто целевая группа этой книги. Моё видение, и не только моё, что крупные проекты, которыми, к примеру, ICObox занимается, никогда не будут массовыми, потому что они требуют большого количества ресурсов и так далее. А с моей точки зрения, рынок будут формировать маленькие проекты, потому что ICO позволяет привлекать финансовые ресурсы на запуск сырых идей – в этом кайф. Он будет заполнять некий промежуток, который самый сложный с точки зрения бизнес-ангелов, венчурных инвесторов – то есть то, что они не любят. Потому что они начинают финансировать проект, только когда он находится в определённой фазе. И с моей точки зрения, ICO как механизм эту нишу может заполнить. Но пока ICO – как процесс – это сложная история. Людям сложно с токеном разобраться, и в целом этот фреймворк достаточно непростой. 
И основная целевая группа той книжки, что я делаю – это те люди, те команды, которые, скорее всего, никогда не смогут к вам прийти. 

Е: Ну вот по поводу icobox – у нас же есть программа голосования, куда может подать абсолютно любой проект, и наши аналитики иногда выбирают проекты вообще без денег. Мы такие проекты финансируем из своего ICOS-фонда, на который мы выделяем им бюджет в 35 биткоинов (или там сколько?) и они, по сути, проводят ICO за счёт icobox. (06:25) Очень много проектов, которые я даже веду, у которых кроме одного фаундера и крутой идеи вообще больше ничего нет. Например, вот у меня последняя история – ну, она больше спонсорская. Там у человека ничего нет, кроме идеи, он общается с Адидасом и его Адидас берёт в этот инкубатор идей. Но он пустой – без денег, без всего. И мы такой проект берём и помогаем ему. 

А: Да, понятно, здесь никакого противоречия нет, у вас всё равно воронка, всё равно есть какие-то критерии. И в этом смысле вы действуете как классический инкубатор. То есть у вас есть воронка входная, вы оцениваете, что проект интересный и тогда, соответственно, структурируете сделку: либо вы финансируете, либо солидарное финансирование. Это уже другой вопрос. Но всё-таки в этой индустрии 99% проектов остаются за бортом всех этих инкубаторов, акселераторов, потому что они просто там не проходят. И у них выбор: либо всё это бросать, либо скрипеть, но делать. Вот это моя целевая группа, именно для них я пытаюсь писать эту книжку.

Е: Да, я в принципе всё это услышал, и читая и анализируя чат эту мысль уловил. Я считаю, что в книжке нужно сконцентрироваться на каких-то фундаментальных вещах, фундаменте всех этих процессов с точки зрения ICO, потому что в них они есть. Я обычно в своих консультациях, лекциях к проектом всегда старюсь дать, во первых, вещи фундаментальные, которые априори будут в любом ICO как минимум полгода-год, а во-вторых, какие-то вещи, набор подводных камней и граблей, чтобы они не проходили все те вещи, которые наши проекты проходят, и какие-то короткие типсы, которые вот буквально несколько месяцев назад нашли, или просто нашли что-то такое рабочее. Вот в таком ключе. 
Поэтому всё же фундамент. Чтобы не получилось так, как, знаете, есть книжки про интернет, типа «Что такое интернет» Там просто сходу даётся то, что есть сейчас на рынке, а берёшь ей через пять месяцев – и там всё уже неактуально. (09:12) Вот если бы они сконцентрировались на более фундаментальных вещах, которые практически не изменятся, то книга эта была бы более полезна в целом, пусть и менее полезна в краткосроке. 

А: Мы как раз расшифровали августовский семинар, перевели его в более книжный формат. Там, конечно, в каких-то нюансах утратилась актуальность, но основное осталось. Потому что, как Вы понимаете, любое ICO всё равно построено на какой-то бизнес-идее. В гугл докс я уже выложил версию августовскую, её можно посмотреть-почитать. А сейчас у меня идёт этап интервью, где я общаюсь с практиками, которые уже участвовали в конкретных ICO успешных либо в качестве фаундера, либо в качестве сотрудника, который помогал. И у меня задача даже не столько книгу сделать, сколько сделать некий фреймворк, который бы комьюнити постепенно апгрейдило, потому что есть вещи, которые актуальны некий короткий срок. Моя задача – сделать костяк, чтобы можно было от чего-то отталкиваться. Потому что есть какие-то вещи простые, которые будут всегда: определение целевой группы и т.д., а есть специфика. И эти типсы часто подсказывают какие-то трюки, какие-то ходы, которые люди могут применять. (11:24) То есть это та целевая группа, у которой есть какой-то бизнес, достаточно успешный, у которых есть интерес к ICO как с точки зрения фандрайзинга, так и с точки зрения маркетинга. То есть они понимают, что это инструмент построения лояльной аудитории. И у них возникают вопросы, что они могут делать сами. То есть все хотят каких-то простых советов, которые они способны реализовать, когда у них есть амбиции, голова, руки и так далее, а денег нет или есть, но очень мало. 
Вот с этой позиции давайте тогда к маркетингу перейдём. Здесь два тезиса, которые я слышал. Они в том, что в ICO-маркетинге закупка лидов плохо работает, а работает такой честный PR. И он заключается в том, чтобы правильные статьи содержательные на соответствующих ресурсах размещать. А вторая составляющая – с нуля строить комьюнити. Вот, два вектора, которые людям понятны. Вот здесь если есть у вас какие-т вещи добавить с практической точки зрения – было бы интересно.

Е: Смотрите, тут у всех всё индивидуально и это нужно понимать. Важно, что выбираем методологию какую-то с учётом того, что каждый индивидуален, у каждого свой продукт, у каждого своя история, свои слабости, силы так далее. Например, пришёл продукт, у него своя аудитория есть. Соответственно, они сначала фокусируются на своём комьюнити, своей аудитории, которая прокачивает всё, их любит и готова деньги им отдавать. Потом за счёт этого хайпа идут на другие рынки, в другие каналы и там усиливают этот эффект. И PR у них вот такой получается. Другие, которые, допустим, абсолютно нулевые, нет у них аудитории, ничего, они просто смотрят, какой рынок был бы им интересен. Например, шмотки в игровой индустрии. Они, естественно, идут в Азию, всю Азию покрывают, и в Азии тыкаются в определённые инструменты, потму что азиаты, к примеру, сидят там в своих wechat’ах. (15:19) 
Поэтому тут нет определённого решения, куда идти и что бомбить, это всё решается в процесс обсуждения проекта, продукта. У нас когда icos был, у нас было три фаундера. И мы покрывали Россию, Европу через Лондон. У нас было три фаундера, которые питчились в трёх места. А у многих этого нет, они этого не могут. И они делают это roadshow, они вдвоём-втроём объезжают это просто и уже на месте пиарятся. У них немного другая карта PR’а, в том числе IR’а. Поэтому одинакового на всех инструмента нет, он плюс-минус индивидуальный, зависит очень сильно от команды, от продукта, от токена, от рынка. И тут нужно ещё в самом начале сесть и определиться, что у вас как, где у вас силы, где аудитория, и с учётом этого уже подбирать инструменты пошагово. 
То есть мы сначала, к примеру, сделаем хайп за счёт азиатов дешёвых, потому что у нас рынок там, или за счёт индусов. У меня, к примеру, был проект, у основателя были свои газеты в Индии или фабрики – в общем, его там знают. Он Индию покрыл, нагнал кучу индусов дешёвых, они практически не конвертились, мало давали денег. Но зато они создали шум, создали объём во всех чатах и на эти объёмы пошли уже нормальные пользователи: американцы, канадцы и все остальные. 

А: А что Вы в данном случае подразумеваете под инструментами?

Е: Ну смотрите. Я, к примеру, отгружаю клиенту несколько звонков и я для себя их называю инструментами достаточно большими. У меня есть лендинг-пейдж как звонок, и м его полостью разбираем, что на нём должно быть, как он должен грузиться, как безопасно всё сделать и т.д. Потом у меня идёт закупка трафика, медиабаинг, листинги. Там три истории: это автоматический закуп эдвордса, бинг, яху и т.д. Медиабаинг – это баннеры и прочая такая дорогая реклама. Она сейчас отошла, но мы всё равно её делаем. Некоторые готовы даже за токены размещать. И лситинги – летом всё просело, но сейчас мы их тоже отрабатываем, это тоже своя история. Есть те, которые «на Луне», их нужно один-два в портфеле иметь, а есть те, которые размещают за небольшую плату, что мы не скам, например, то 0.02 биткоина – и размещайтесть. То есть листинг у нас бесплатный, но, что вы не скам – заплатите чуть-чуть. (19:33) 
Потом у меня есть звонок по саппорту и FAQ – то есть как делать FAQ, зачем это нужно. И саппорт – это полностью по команде: где её ищем, как она должна спать, в какие смены работать и т.д.
Третье – это SMM. Как его вести, для чего он нужен, кто его ведёт – полностью этот вопрос разбираем. 
Потом контент-стратегия. То есть сам материал, который мы берём, где мы его берём, как мы его складируем, как производим, кто его вычитывает и т.д.
Отдельно у нас идёт баунти- и рефпрограмма, рассказываем о них. 
Отдельно PR.
Ну, вот, по маркетингу, наверное, из основ – всё. IR у нас иногда идёт, иногда не идёт. 
Ну и, соответственно, у нас иногда звонки дробятся на больные какие-то темы. Когда проект подходит к какой-то стадии, и у него начинается боль по трафику. Или он пакет взял без трафика и сам пытается его сделать. Соответственно, здесь мы дополнительно созваниваемся.
Вот это я называю инструментами, которыми проект оперирует и по которым мы работаем. 

А: Но в конечном итоге всё сводится к цене лида и показателю конверсии?

Е: Нет. Мы совершенно против конверсии. У меня было несколько проектов, в которых я говорил ребятам, что мы ни в коем случае не занимаемся классической конверсией, как мы это делаем, к примеру, в e-commerce просто, классическом. 
Потому что чем ценен маркетолог в классическом бизнесе? У него, к примеру, 100 000 бюджета, и он за счёт всяких A/B-тестов, разных инструментов и прочего снизил бюджет до 80 000. То есть в классике он – молодец, герой. 20 000 сэкономил. В ICO это не работает. Потому что ROI настолько большой, что на те 20 000, что он сэкономил, мы могли привлечь ещё 200 000. Оно всё равно всё окупается, поэтому заниматься конверсией не стоит. 
У меня, повторю, был проект, который сказал, что кроме продаж им ничего не интересно. Есть кнопка «Купить», и те, кто прошёл до конца и купил – вот они мне интересны, давайте только их собирать,  всех остальных выкидывать из рекламы. Мы говорим: «Ребята, так нельзя, это не работает» Он настоял и в итоге остался почти без трафика и нарушил себе всю программу логического развития проекта.
Потому что в истории ICO всё сложно. Рыбы плавают крупные и мы не знаем, где они плавают. Поэтому у нас сети должны стоять везде. (23:25) Он может прийти на сайт, там ничего не сделать, уйти в чат, в чате просидеть две недели, посмотреть всё, подписаться на твиттер, там увидеть, что подписали мы какого-то крутого ментора, и после этого пойти и просто 50 000 положить одним чеком. 
Опять же наш пример. Человек ночью позвонил и сказал, что хочет whatsapp – ему не нужны телеграмы, он даже не знает, что это такое. У него в стране все пользуются whatsapp и он хочет whatsapp  и именно сейчас с кем-то лично поговорить. И наш американский сотрудник из саппорта – это, по сути, не его работа, но он согласился – сказал, что, окей, давайте я с Вами поговорю. Они созвонились и на следующий день этот человек сотню одним чеком занёс. Понятное дело, что 5% мы этому саппортеру отсыпали токенами. И таких много примеров, поэтому классическая конверсия, конечно же, работает, но она работает немножко по-другому. Нельзя делать так, как я в примере привёл: «Мне нужны только те, кто нажимает кнопку Buy». Обязательно используем регистрации, телеграм-чаты, потому что в этих чатах мы как раз все боли снимаем. 

А: Можно я уточню. Исходя из своего бизнеса. Когда мы говорим про e-commerce, то там очень высокая скорость перехода. Я зашёл на сайт, к примеру, на Amazon, посмотрел рекомендации, туда-сюда, альтернативы – всё, кнопку нажал. В моём случае, люди меня читают от шести до девяти месяцев, прежде чем они приходят и платят деньги. Это они мне сами говорили. В том плане, что людям, которые у меня покупают какие-то продукты, я потом задаю вопрос: «С какого перепугу ты решил мне деньги занести? Мне любопытно» У меня тоже своего рода инкубатор, а этот рынок очень сильно скомпрометирован, по крайней мере, в России люди изначально к некоторым вещам с недоверием относятся. 
Мне кажется, здесь нечто похожее, в силу того, что у многих людей некое предубеждение к ICO потому что много скама, всякой хрени. То есть, насколько я понял, вы иногда вынуждены выстраивать достаточно долгую коммуникацию. (26:44)

Е: Да. Самая интересная история в маркетинге по всем каналам, о чём я всем говорю, это то, что, во-первых, мы должны быть везде, а во-вторых – плясать в каждом месте, где бы нас ни коснулись. Меня всегда спрашивают, дай золотой ключик, где что работает, а я говорю, нет, ребята, вам надо плясать во всех каналах: вдруг у вас через SMM зайдёт, или через баунти. Поэтому надо быть красивыми везде. 

А: Ясно. А вы знаете Игоря Баринова? Вот они запустили такой проект: Notary Blockchain – нотариат на блокчейн. Интересный был кейс, они собрали буквально за 50 секунд почти 15 лимонов и они ICO отменили, потому что они на пре-ICO весь cap собрали. И я его спрашиваю: «Игорь, колись, ты сколько бабла-то сжёг?» А у них бюджет был всего 60 тысяч долларов. Ну, им помогал какой-то криптофонд в Калининграде – это те, которые GOLOS и прочее – но они по схеме success fee помогали. Они получили токенами потом уже, когда разместились. Я его спрашиваю, как ты эти 60 потратил? А надо понимать, что он же живёт в Америке, то есть какие-то расходы на жизнь, на конференции он ездит. Он говорит, что реально потратили тысяч 30 – ну, чё-то они там делали. Но у них не было такого хайпа. То есть он – тусовочный человек, здесь в Долине ведёт митапы. Я у него спросил, откуда наибольшие чеки, и выяснилось, что больше всего было из Китая – 6000 эфира, на втором месте – никогда не поверите – Вьетнам, потом третья Россия, потому что его знают, и т.д. Чем интересен был проект – я хотел с ним плотно пообщаться, но ему юристы сказали, что пока ты все токены не продашь – не стоит ни с кем общаться – я его всё время спрашивал, что вы, да как вы, а он всё: ну, вот так, да вот так. На GitHub’е у них, как у всех разработчиков…Они поставили цель 12 млн долларов, хотели на пре-ICO собрать как обычно 30% , но они отменили ICO, потому что им уже закинули все деньги. (31:40) Ну у него минимальная точка отсечения была 100 эфиров, то есть меньше нельзя было купить. И 30 000 баксов на тот период – тоже не маленькие деньги. И он рассказал, что когда поехал на какую-то конфу, к нему набежал народ и дали ему денег. И это было ещё до пре-ICO. Причём он там со всякими дисконтами. А потом он им все деньги вернул, сказал, что никаких дисконтов, на общих условиях.
Потом второй кейс, вот сегодня было интервью – Юра Гугнин, проект Карма. Они собрали 15. Но у него был блог очень давно, потом он вытащил туда первую версию whitepaper, создал комьюнити, чат в телеграм. А потом, когда там уже человек 500 набралось, они подумали и решили, что надо уже как-то набирать потихонечку. На пре-ICO они где-то пол-лимона собрали, и потом у них уже начали оборотные средства появляться и они стали потихоньку-потихоньку. Но он говорит, что в основном через комьюнити было. Оно у них тоже многонациональное стало – тоже японцев, корейцев подтянули, разные чаты создали. Причём максимальный чек у них был, по-моему, тысяч 150-200 долларов. Ну, в эквиваленте. И вот он сейчас в Сеуле и говорит, что самое прикольное – это то, что основные инвесторы – это всякие бабушки, пенсионерки, какие-то дизайнеры. 

Е: Да, японцы – то же самое. Я вот недавно был в Бангкоке, и там были японцы. И ребята, когда в Японию ездили, рассказывали, что прям ходят люди и говорят: «Дайте мне ваш кошелёк, я готов прям перечислить» То есть они настолько голодные, чтобы дать деньги куда-то под что-то, что готовы практически под любой проект продписаться. И денег у них много. 

А: Поэтому возникает вопрос, какими каналами лучше работать. Вот есть онлайн-каналы и есть конференции. И я пока не могу понять, какие каналы и в каких ситуациях наиболее эффективны. 

Е: Мой ответ – все каналы необходимо использовать. В разном периоде ICO можно использовать различные методы, можно использовать и то, и другое. (35:23) И многие спрашивают – у меня такой-то бюджет, можно что-то одно использовать? Ну, мы не нацелены на те проекты, у которых нет денег, поэтому мне тут немного сложно. И весь мой опыт 20-и проектов – это, в основном, проекты, у которых есть бюджет первоначальный. И мы прорабатываем всё: и роадшоу, и каналы забиваем, и через баунти-историю привлекаем. Есть, конечно, примеры, как вот Игорь, но это идейные люди, которые вокруг себя объединяют. И если фаундер не такой, то ему будет довольно сложно пройти путь того же Игоря.

А: Вот это интересный вопрос: как выяснить, чтобы не закопать кучу бабла? Это же вопрос эффективности.

Е: Тут вопрос на грани. Не столько бизнеса, сколько, наверное, психологии, познания самого себя. Честно ответить себе, уверен ли ты в своей команде, останутся ли они с тобой, случись что? Потому что ICO – это, обычно, полная задница, всё везде горит. Последний мой проект закрылся – Криптериум, они всё хорошо делали, не спали, и в итоге собрали 50+. А есть проект Ukit, и там настолько тяжёлый фаундер, он свой подход из классического бизнеса перенёс в ICO, и там прям видно, что сотрудники не живут проектом, они работают из-под палки. Например, когда человек замотивирован токенами, например, у нас ребята были, они по итогам получили х3 к своим зарплатам. И у них была мотивация колоссальная, они ночами не спали, саппортили, потому что знали, что они получат в разы больше. 
Бывают слабые проекты, у меня вот два таких сейчас. И когда к ним приходит Вербицкий, по поводу токена рассказывает и полностью разбивает весь их проект, говоря, что у вас ничего не работает, как вы собираетесь делать. Ребята ссылаются, что хотят договориться с крупными брендами, мы вот с одним договорились, у нас был знакомый. А он им говорит: ну, простите, а если у вас следующего знакомого не будет? Если вы не договоритесь? У вас весь бизнес на этом построен, что вы будете договариваться с разными проектами. И таких проектов много, которые слабые изначально. (40:07) 

А: Эта слабость характерна для любых стартапов. И, в приницпе, если проект слабый изначально, даже с точки зрения классического венчурного инвестора, то, скорее всего, на ICO он тоже будет слабый.

Е: Да, так вот он и должен это понимать, он должен себя качать какое-то время, а потом уже говорить, какой канал выбирать: эдвордс или фейсбук. И хочется сказать: парень, тут не до эдвордс или фейсбук, ты сначала себя прокачай, а то ты питчить даже нормально на английском не можешь. Тебя на первой конференции вопросами завалят и ты потонешь, даже несмотря на то, что мы тебя своим опытом прокачаем. 

А: Сколько в среднем, по опыту, у вас длится весь цикл?

Е: Чем дольше – тем лучше. Даже если подготовка идёт и кто-то о проекте знает. Но в идеале – два-три месяца подготовки и около двух месяцев само ICO. Ну, пре-ICO ещё, может, месяц.

А: Ну, то есть получается, от пяти до шести месяцев.

Е: Да. Ну это нормально. Потому что быстрые ICO уже закрываются фондами, и там совершенно другая история. Там 80% у фондов находится, поэтому они могут и за час закрыть всё ICO. То есть это чисто такая формальность.

А: А вот, кстати, любопытный вопрос. Есть некоторые ICO, я там общался с ребятами, и они сказали, что у нас изначально был договорняк, грубо говоря, то есть люди 80-90% закрывали крупными чеками, и для них ICO был такой хайп относительный. А есть проекты, которые на ритейл делают ставку и их задача привлечь как можно больше людей, даже с небольшими чеками.

Е: Это разные бизнес-модели. Например, у нас есть девушка, у них бизнес-модель такая, что они берут один проект и ведут его месяц. Причём сами его ведут, руками. У нас в icobox модель другая – мы берём кучу проектов, через себя проводим. Причём отбираем ещё больше – например, пришли к нам на голосование 100, мы только 20 берём. Их спонсируем и их консультируем. Но команда и всё такое – это на их стороне. Поэтому это просто разные бизнес-модели, и то, и то живёт, зарабатывает деньги. Те собирают кучу бабла на одном проекте, а мы собираем кучу бабла на маленьких проектах, на множестве. (43:42) 

А: То есть, насколько я понимаю, ваша задача не делать что-то за людей, а вести их?

Е: Да. Мы основываемся на собственном опыте. Вот у нас, к примеру, четыре маркетолога, которые по 20 проектов ведут. Соответственно, у нас опыт безумный, мы имеем кучу аналитических инструментов и можем сказать, где что работает, где кто какие ошибки допускает. И те же чаты. По два-три языка, мы видим, как общаются менеджеры, видим, что работает, а что нет. И с этой тсторны мы взращиваем команду внутри проекта, потому что у нас нет цели самим вести проект. Но сейчас некоторые проекты мы берём полностью, есть пакеты, когда маркетинг покупают. Трафик мы сами делаем, листинги. Но непосредственно в нашей бизнес-модели мы этого не делаем, потому что это много хлопот. 

А: То есть у вас своего рода инкубатор такой?

Е: Тут мне сложно сказать, лучше фаундера какого-нибудь вытащить. 

А: А ещё такой момент, пока я не забыл – Вы упомянули несколько раз типичные ошибки. Можете какие-то базовые ошибки перечислить, которые люди допускают? В первую очередь, в маркетинге, потому что это Ваше.

Е: Моё мнение – сейчас ещё предыдущий вопрос закончу, по фонду – что в скором времени все люди будут принимать участие в ICO. Но никто не захочет в этом разбираться. Поэтому будут появляться некие фонды, которые будут брать ваши деньги в управление. Будут говорить, что вот ваши деньги мы берём и вот вам ещё 60% ежегодно/ежемесячно за счёт таких-то проектов, которые мы сами будем выбирать. И такое будет расти. И вот такой фонд есть у нас, он у icobox покупает токены перспективных проектов – а какие проекты перспективные мы уже знаем, потому что сами их ведём – с большой скидкой, 1:4, за счёт того, что icos эти проекты финансирует. И они возвращают токены в фонд, а фонд их на бирже продаёт, при этом оставляет что-то себе а что-то отдаёт инвесторам этого фонда. Вот такая история. Похожа на МММ чем-то, но я верю, что оно дальше так и будет. Что фонды будут набирать всё большую силу.
В чём прикол сейчас ICO – что мне не нужно иметь какую-то высшую степень чего-то, чтобы профинансировать чего-то или акцию купить. Я просто беру и покупаю токен себе за 100 рублей. (50:59) И всё, я уже инвестор. И с фондами также – я просто хочу свои деньги отдать, и пусть они мне в конце месяца отдают больше, чем эти грабительские 6% какого-нибудь Сбербанка и так далее. 

А: Давайте вернёмся к ошибкам. Как общаться, каналы?

Е: Одна из ошибок, которая без нашего контроля происходит… Ну, то есть мы берём проект, который уже, например, шёл. И часто встречается ошибка, что фаундер или кто-то из технических людей. Во-первых напрямую фаундер не должен общаться. Он должен создавать ценность себя как фаундера, он должен быть в краткосрочном доступе. То есть пришествие должно быть. Он пришёл, какой-то краткосрочный анонс или инсайт дал, который не может дать обычный саппорт – и ушёл. В этом его ценность. А когда он начинает постоянно там сидеть, особенно продавать свой токен – это ошибка. Или когда он начинает хамить либо говорить, что «ты сам дурак, не хочешь покупать – иди отсюда». Такое часто бывает в русских ICO, когда фаундер считает, что он самый умный, что он сам единорог, сам себе бог, что у него куча бизнесов, а вы все остальные, хотите – покупайте, а хотите – нет. Это ошибка, которая зависит от людей. У них иногда забрало падает и они этого не видят.
Поэтому нужно создавать абсолютно позитивный настрой в чате. Абсолютно передавать блеск в глазах, который можно увидеть на вебинарх, чтобы чаты горели вот этим всем. Чтобы не было такого, что саппортер говорит: вас много, а я одна, давайте все в очередь. Без нашей помощи мы очень часто видим провалы в общении, в тональности и так далее. А это очень критично сказывается. Это одна из основных ошибок саппорта. Потому что мы очень часто встречаем такое высокомерное общение фаундера либо кого-то из команды, особенно технических специалистов. Они когда с троллем, например, каким-нибудь схлестнутся, начинают как бы так вести себя…(55:37)

А: А, ну понятно. Сегодня как раз с Юрой об этом говорили, и он сказал, что это один из ключевых моментов. Причём они «кровью» всё это выяснили. Он такую вещь сказал, что должна быть эмпатия. 

Е: Да-да-да. И это нужно контролировать. Это довольно-таки тяжело, когда происходит такая куча общения. И поэтому я говорю, что фаундер должен быт недоступен, искусственно ограничивать к себе доступ. Потому что он не может разорваться. Представляете, сколько в его внутреннее фоновое пространство всего пытается влезть! И мысли разные, и проблемы, и факапы, и люди, и всё-всё-всё. И ему довольно-таки тяжело. То есть он должен очень хорошо себя контролировать в этой ситуации, и вот это вот внутреннее добро и силу передавать обратно в чат. И это очень сильно на комьюнити будет сказываться, потому что все в ICO живут каким-то общим делом. Это, наверное, будущее. То есть общение и комьюнити, как правильно Бутерин говорил – это важно будет. Всё остальное тоже может быть важно, но вот именно комьюнити будет важно. Сейчас даже иногда не специалистов берут, а каких-то людей, вокруг которых оно само может разрастаться. 
Ну, в e-commerce пришёл-купил-ушёл. Чего общаться? А тут все живут какой-то идеей, будущим каким-то, что-то изменить.
Ещё какие ошибки? Лучше на берегу узнать побольше, почитать, чем экспериментировать и зарывать бюджеты. Это я, к примеру, о каких-то инструментах, типа «а давайте сейчас нагоним 5000 людей к нам в телеграм-чат и будет круто». В итоге через день заблокированы аккаунты саппортов, чат на 300 юзеров заблокирован, и все сидят у разбитого корыта. Поэтому лучше всё узнать у знающих людей, все такие моменты, а потом уже действовать. Сгоряча не нужно принимать никакие решения, всё проверено уже. 

А: Понятно, что лучше, если какие-то менторы, профессионалы могут подсказать.

Е: Да-да, лучше заплатить копейку, чем потерять три. Потому что часто бывает, что поступают, как считают нужным, сливают бюджет и потом приходят. А мы говорим, что объясняли же, что всё это тонко надо делать. Или говорим, к примеру, что нужно прокачивать долго двухнедельными циклами свой аккаунт на bitcointalk, а он говорит: да я куплю. В итоге покупает спамный аккаунт, откуда он даже написать ничего не может. 

А: Я такое же слышал про реддит, что там тоже своя специфика.

Е: Ой, реддит, слушайте, я Вам такую красивую историю расскажу. С Гигаваттом было. Нам перед Лос-Анджелесом отдали щит физический, 1 к 10 отдали, и мы думали, что с этим щитом делать. Понятно, что если мы на нём разместим рекламу Гигаватта, то те, кто на машине едут – ничего не поймут, ничего не узнают. И мы схитрили. Пиарщики придумали такой ход: давайте мы разместим и сделаем там ошибки специально. В общем сделали две ошибки: одну специально, одну нет. Написали, что пицца стоит столько-то, а так как курс рос, две-три недели, уже неактуальные цены были на биткоин. (60:46) Это примерно как сейчас написать где-нибудь на билборде, что биткоин стоит 7 000. А вторую ошибку – там миллионы сократили неправильно: «млн» по-русски написали.
И в реддите нас как начали троллить, мы больше недели висели на первом месте, у нас куча комментариев была, куча лайков/дизлайков и всего остального. Вот так вот мы залезли в реддит. И аудитории оттуда было очень много и вся она была качественная, потому что они американцы.. Это как в Хабре у нас – в топ попал – значит всё прекрасно. 
То есть мы специально эту ошибку сделали, чтобы туда (в реддит) заползти. Понятное дело, что жесткач совсем не нужен, который бизнес рушит или бизнес-модель. А попасть, чтобы засветиться – почему нет, оно работает. 

А: Я вот что пока не могу понять. Есть много ютуберов, которые снимают треш. И если в таком стиле это делать, то будет приходить нерелевантная целевая группа. Ты её потом просто не сконвертируешь никуда – бесполезно. Потому что это другая клиентура. 

Е: Смотрите, вообще в ICO хайп – это слово рабочее. Оно есть и от этого никуда не деться. Вот, с ютубом пример. Я посмотрел ролик – он мне не понравился, я его закрыл. Потом я слышу, что какой-то блоггер, или Вы мне говорите: а вот слышал про такой-то проект? А Вы, возможно, узнали о нём через другой канал, более качественный. И Вы мне передаёте, а я его краем уха слышал, и получается, что, так как я Вам очень сильно доверяю, Вы для меня – какой-то определённый авторитет, соответственно, это воздействие работает уже совершенно по-другому. 
То есть я изначально воспринял его как треш, а так как вы его из другого канала более качественного получили или вообще на конфе видели этот проект, то я его уже воспринимаю по-другому. И это и есть хайп. А я пошёл, к примеру, и своему другу уже рассказал, что вот такой проект, заходи, посмотри и так далее. Это и есть эта тонкая вещь, сарафанность. Поэтому кроме как везде долбить по всем каналам – по-другому никак. 
Я вот на своём примере расскажу, как я отдал 9 000 в Гигаватт. Я на фейсбуке увидел их рекламу, которую лайкнул мой товарищ, который ведёт три бизнеса в России, и я его мнению доверяю. Он просто лайкнул это сообщение. Я перешёл, мне понравилось, мне понравился сайт абсолютно американский, с хорошим дизайном, чёрно-красный, их whitepaper почитал и так далее. И я занёс им 3000. Это первый мой заход был. (65:13) Потом когда Бабаев вебинар, я понял, что эти люди ведут проекты и разбираются, и занёс ещё 3000. Потом, понятно, что я просто докупил токенов. И вот так вот я зашёл. Получается, с одного лайка я потратил почти 15 или 20 тысяч долларов на проект. То есть это всё началось с одного лайка в фейсбуке. Авторитет и важность контактов влияют. И, естественно, тот же фейсбук, мы же таргетируемся на тех людей, которые знакомые, друзья, комьюнити, look-a-like аудитория. Это всё очень тонкие механизмы и их все нужно настраивать. Это просто работа. 
Это просто нудно понимать. Оно не работает как классический маркетинг, как тот же e-commerce и прочее. Тут такого просто нет: мы звоним во все колокола и очень качественно, показываем свои красивые глаза ну и идею. Без идеи никак. Вот я сейчас вижу: люди приходят, хотят ICO, всего начитались, теоретики хорошие – но у них нет идеи. И когда мы начинаем разбирать токен, она у них рушится прям сразу. И люди сидят расстроенные, что им нужно ещё додумывать и додумывать. Я уж не говорю про блокчейн, который реально прикручен там с боку-припёку. 
И я бы не сказал, что мне тяжело. Я делаю свою работу профессионально и это не моя забота. Но это двояко… Я вот больше согласен с последним Вашим заключением по поводу Бутерина, когда Вы говорили, что в этом и есть идея ICO, что он не знает, выстрелит он или нет. И это не значит, что все они скамы. И действительно, люди приходят ко мне, они скам, они не хотят собрать денег и всех кинуть. Они просто реально не знают: полетит это или не полетит. И уже в процессе нашего общения мы рождаем вместе токен, потому что они даже сами могут не догадаться за счёт своего опыта и так далее, они не разбираются в блокчейне. 
А ещё из ошибок – покупают на стороне систему бук-билдинга, позволяющую собирать деньги на сайте, а потом приходят к нам и говорят, что после первой DDOS-атаки у них всё легло и они не могут принимать деньги. (72:48) 
Я к тому, что не бывает ничего просто так. У нас всё-таки опыт большой, мы в рынке очень давно. И я считаю, что иногда лучше сказать, что у меня нет денег и давай я лучше повременю пока, чем попытаться дёшево, на коленке, сам с собой и потом получить большой факап. Рынок не простит этого точно. И таких примеров довольно много. И в маркетинге проседают, потому что не знают, что делать. Потому что подходят и думают, что оно всё как в классике или как в их бизнесе, а оно тут не работает. А у них некому даже подсказать это. Проходят, все грабли собирают какие только можно, все подводные камни – то есть всё то, что мы рассказываем – они смело по этому идут и туда зарываются. 
Очень важно, когда опыт всей команды передаётся проекту. Иногда они даже этого не замечают, но это даже хорошо иногда. 
