**А**: Как ты начинал? Я помню, что у вас такой успешный был первый пресейл, когда вы какие-то деньги первые подняли и на них всё развивали. Как этот процесс начинался?

**Ю**: Хорошо, окей. Мы как по методичке действовали, разгоняли этот маятник постепенно. Сначала привлекали людей, потому что люди – это самый текучий вид энергии, и их вовлекать в проект проще всего. А деньги за людьми потом сами тянутся. И различные другие материальные ресурсы тоже за людьми сами подтягиваются. Главной задачей на первое время было вовлечь как можно больше полезного народу в орбиту проекта.

Как мы это вовлечение делали? Я написал первую версию whitepaper’а где-то в конце апреля - начале мая и опубликовал её в Фейсбуке. Тут, конечно, у меня была некая читерская позиция, такой гандикап перед многими, потому что у меня уже была накопленная за десять лет блоггинга аудитория. И я вижу, как многие проекты испытывают большую проблему на старте, когда их основателям не с кем обсудить, и у них нет аудитории, уже готовой к общению с ними. И это, реально, прям затык такой приличный. Даже, по-моему, у Вас где-то видел, мелькало в постах, что реально хороший проект начинается с блога. И я прям на своей шкуре это испытал, в реальной жизни. Потому что если бы я не вёл блог про экономику, не затрагивал там социальные вопросы, IT и прочее и не накопил бы аудиторию, то хрена-с-два у меня бы что получилось в такие короткие сроки.

Соответственно, на базе этой сформированной уже заранее аудитории, мы и обсуждали проект. По whitepaper’у было огромное количество комментариев тоже благодаря тому, что аудитория скопилась по какой-то тематике – экономика, IT, финтех – и поэтому в эту почву это зерно так благодатно улеглось и начало там цвести плавно.

**А**: Сразу такой вопрос: как ты технически организовывал обсуждение? Я, допустим, форум развернул. Пробовал это делать в телеграмах, в мессенджерах, но там такая свалка – это сложно. Сейчас я пытаюсь использовать GitHub. Он мне нравится как инструмент сотрудничества, но его проблема в том, что для 99% людей, которые далеки вообще от того, что такое GitHub и как это работает, он становится непреодолимым препятствием. Вот какие ты инструменты использовал по сбору и учёту обратной связи, чтобы это были какие-то конструктивные дискуссии?

**Ю**: Я обожаю примитивные топорные решения, потому что чем топорнее инструмент – тем больше юзеров его поймёт. И я использовал GoogleDocs. Он, кстати, ещё удобен тем, что ты можешь прокомментировать кусочек: фразу, слово, картинку -  что угодно, и дальше ты в этом комментарии ведёшь обсуждения с другими юзерами. И плюс ещё нотификации автоматом прилетают в почту, что очень удобно и создателю, и участникам дискуссии. У нас и сейчас на самом деле whitepaper на GoogleDocs опубликован. И тут можно увидеть некую очень забавную корреляцию. На первых стадиях, когда я обсуждал whitepaper только с профессиональным или полупрофессиональным сообществом, количество комментариев в единицу времени было колоссальным - сотни в день. А теперь, когда у нас уже 4000 людей в сообществе и большинство из них – не профессионалы, то, соответственно, количество комментариев к whitepaper’у колоссально снизилось – до нуля. Потому что либо мы хорошо идею до людей донесли и они whitepaper не читают, либо они просто как юзеры зашли и им уже суперидеология не интересна, они просто пользуются продуктом либо как-то бенефиты свои получают от нахождения рядом с проектом. 
 
**А**: А вы whitepaper сначала на русском писали или сразу на всех языках?

**Ю**: Изначально на русском. Потому что я зависел от сообщества. Моя основная аудитория была россияне из финтеха. Поэтому мне не было смысла писать на английском – это затруднило бы общение для них. 

Соответственно, дальше мы обсуждали whitepaper где-то месяца два. У меня за это время пара-тройка пайвотов была, потому что я понял, что часть идей – вообще какого-то космического улёта и они никому не понятны, даже ботанам, часть идей явно нежизнеспособны и т.д. Короче, надо не лениться делать пайвоты и обновлять идеологию, или упрощать что-то, усложнять, добавлять что-то или удалять. Это нормально. И тут, опять же, главная боль многих стартаперов, которых я вижу, в том, что они почему-то зачем-то рьяно защищают ту идею, которая им первой выстрелила в голову. И они активно бьются об эту идею головой, а юзеры их не понимают и всё это печально в итоге складывается. Тут, на мой взгляд, на этом этапе надо быть очень гибким. В этом и его прелесть, что он как пластилин лепится, с минимальными усилиями. Это Apple развернуть – целая мелодрама, а стартап на этапе whitepaper’а можешь как хочешь менять.

**А**: Так, отлично идём дальше. С GoogleDocs я, кстати, буду корректировать, потому что я понял, что GitHub – это всё-таки для профессиональной публики, для обсуждения.

**Ю**: Да, надо быть ближе к народу. 
Дальше я открыл телеграм-канал, для того чтобы где-то копить людей. Потому что я понял, что людям нужно видеть, что проект обрастает сообществом – это такой важный триггер. И тут тоже опять интересная корреляция: на этапе, когда у нас чат проекта в телеграме состоял из порядка 200-300 человек, и, в основном, там были профессионалы, то мне даже люди в личку писали спонтанно: «Юра, спасибо огромное за чат, такая профессиональная конференция, прям огонь», ну и в том духе. То есть там реально не было флуда, все вопросы по существу, осбуждения и полировка идей. А сейчас, когда в проекте стало 5000 людей, и они все мультикультурные и мультиспецифичные, то вопросы задаются, в основном, дурацкие, которые закрываются FAQ'ом на 99%. И поэтому мы решили сделать отдельный чат для профиков, туда вход будет по экзамену. И мне кажется, что вот такая социальная сегрегация на VIP-чаты и чаты для общих масс неизбежно произойдёт. Она уже происходит и я в нескольких сообществах это вижу. И это прикольно, потому что хомяки не парятся, им эти экзамены сдавать не нужно, а профики радуются, что у них есть своя элитная тусня и там реально полезные штуки происходят.

**А**: Ещё один вопрос сразу: по мере того, как стала появляться международная аудитория, добавились чаты на других языках?

**Ю**: Конечно, да. Потому что люди, как бы круто ни говорили по-английски, всё равно на родном языке ты шустрее обмениваешься инфой. Даже, вот я, в англоязычной среде уже 15 лет тусуюсь и свободно говорю, пишу, читаю, даже для меня чисто интуитивно на русском комфортнее общаться. 

**А**: То есть, как я понимаю, когда вы начинали, очень мало народу было непосредственно в чате – ты, кто-то ещё. Но когда количество запросов стало больше, продолжал ли ты общаться или надо постепенно отдельных людей подключать? 

**Ю**: Да. Когда я стал понимать, что у меня где-то больше часа-полутора в сутки уходит на чат, я понял, что надо делегировать это, и мы плавно зарождали саппорт в чатах. Ну и сейчас у нас отдельно уже два человека на это есть. Одна девушка – она из волонтёров, которые иностранные языки, в основном, закрывают. А сейчас народу реально дофига и надо всем этим дирижировать. (14:00) И я теперь понял Путина и диктаторов, на самом деле, и прочих гос.деятелей. Зачем, на мой взгляд, госы: и американские, и российские, и какие угодно постоянно мониторят и держат в руках инфромационное пространство? Потому что люди, в основной своей массе, не вникают в суть, и кто-то может просто запульнуть какое-то левое сообщение и половина людей вдруг воспримет его правдой и не в ту сторону побежит. И это реально разрушительно действует на экосистему. И вот эта история, что государство массирует инфопространство в каком-то направлении – я это прекрасно понимаю, в принципе. Это не то, что «кровавый режим и всех хотят посадить», а это, на самом деле, оберегает экосистему от её разваливания. 

**А**: Очень хорошо. Мне понравилось, как ты методично всё расписал, очень понятно и доступно. Это абсолютно коррелирует с моим экспириенсом. И для меня самого был такой поворот, когда вот этот коммерческий набор крайний состоялся инкубатора. В общем-то, это такая тестовая группа, я не давал там людям никаких ограничений по срокам, то есть они какие-то денежки вначале заплатили и постепенно идут. Ну, часть отпала, но есть какая-то активная часть. И когда мы начинали, у нас первый – вообще, традиционно у нас смысл этой программы, что я даю дорожную карту, она состоит из домашних заданий, их там много, и я даю обратную связь. И в конечном итоге на каком-то этапе стало очевидно, что ключевой вопрос на начальной стадии, именно когда сырая идея, заключается в том, что для людей крайне сложно найти аудиторию, где можно продуктивно обсуждать идею и получать обратные связи, причём разные обратные связи, начиная от идиотской обратной связи до какой-то содержательной.  (17:00) Причем иногда идиотская обратная связь бывает очень полезна. И это, в частности, привело к тому, что я тоже какой-то внутри себя сейчас очень большой пивот делаю, как это всё делать, как организовывать, и совершенно по-другому начинаю людей мотивировать, больше общаться, и под это соответствующие инструменты ищу. И в этом смысле мне очень нравится то, что ты рассказываешь – это очень хороший кейс, что этот подход работает. И главное, что ключом является создание аудитории вокруг какого-то смысла. И если смысла нет – аудитория просто тупо не нарастёт. 
При этом в том, что ты только что рассказал, чётко прослеживается несколько элементов. Первый – сам смысл. Второй – с сообществом надо общаться, его надо строить, модерировать. Т.е. это существенная часть работы, которая, в принципе, на начальном этапе доступна любому человеку, любой команде, и она не требует огромного количества времени. Но, самое интересное, что она создаёт то самое сообщество, которое на каком-то этапе превращается в тех, кто готов финансировать, покупать токен. Вот насколько это тезис сработал?

**Ю**: Да, всё так. Единственное, что хотел сказать по поводу того, что это доступно каждому и каждой команде. Вот тут такая есть тонкость: эмпатия, к сожалению, - очень редкое качество для современного человека. Умение тактично вести беседу, сглаживать острые углы, уводить в стороночку агрессивных товарищей, акцентировать внимание людей на определённых топиках и заглушать другие, деструктивные – т.е. вот эта социальная инженерия плюс эмпатия – это ключевые навыки на этом этапе (19:36). И в этой среде наиболее эффективны те люди, которые, допустим, в саппорте годами трудились, потому что они уже привыкли к неадекватному поведению людей, нивелированию негативного фона – они это всё умеют уже интуитивно обрабатывать, и это очень важный навык. Я за эти годы в разных чатах побывал, в разных проектах, и видно, что есть проекты,  где эмпатии нету, где люди просто гнут свою линию, дерзят – и там не взлетает. Такой вот момент. Нужны, короче, эмпатичные девочки и мальчики со стороны команды. 

**А**: Я здесь дополню. Когда я говорил о том, что «доступно всем», просто у многих есть такой комплекс: «У меня нет денег, чтобы запускать проект». И я очень давно пытаюсь донести до людей идею, что первые 10-20-30 этапов можно двигаться без всяких денег, потому что то, о чём ты говоришь – это, в общем-то, наличие у человека некоего навыка. Если у человека есть желание и он осознаёт, что этого навыка или свойства характера у него нет, он может в этом направлении двигаться, сознательно развивать это, потому что понятно, что это даёт результат. (21:14) Если человек умеет правильно общаться, выстраивать отношения, то это всегда даёт плоды, потому что сообщество нарастает. Если человек не умеет общаться – понятное дело, что люди думают, что это какой-то мудак, и уходят.
Я просто хочу ещё раз уточнить свой вопрос. Сначала был блог, как канал общения. Это привело к нескольким результатам. Первый – что качество самой идеи очевидно улучшилось, она стала понятнее и ясней. А раз она стала понятнее и ясней, то люди стали больше понимать, больше доверять. Второй результат – что, соответственно, само комьюнити росло, потому что люди делились, кого-то приводили, естественно, вирусный эффект какой-то был. Наконец, третий момент, когда всё подошло уже к финансовым вопросам: какова была конверсия вот этого комьюнити, которое просто общается, соответственно, в токенхолдеров, которые не просто готовы были, а уже непосредственно финансировали?

**Ю**: Понял, да. Сейчас скажу, я даже примерные цифры помню. Примерно, на самом деле, процентов 50. Колоссальная конверсия, да. У нас на сайте, я как сейчас помню, болталась конверсия от посетителя сайта в покупателя токена 14-17%. Да, очень большая конверсия. Потому что, опять же, мы не использовали платный трафик, трафика у нас было мало, прям совсем мало – иногда это были сотни или даже десятки людей в день, но при хорошей конверсии всё получалось достойно и задачу мы на пресейле выполнили. 

**А**: Так, отлично. Тогда мы сейчас плавно переходим к пресейлу. Когда произошёл какой-то момент и что произошло, когда сначала были обсуждения, а потом была какая-то точка, когда ты понял, что надо какие-то денежки привлекать? Вот как этот процесс возник?

**Ю**: Я понял. Я этот вопрос запомнил, я просто сейчас отвечу ещё финально про предыдущий блок. (24:00) Очень многие команды сильно страдают от отсутствия блоггеров внутри себя. Потому что когда ты ведёшь блоги годами, ты учишься чётко формулировать мысли, доносить смысл до людей. И особенно в письменно виде. Потому что речь разбалует человека, много флуда появляется, а письменно особо не нафлудишь. И команды без наличия блоггера внутри тоже очень слабо стреляют. Это было бы круто где-то отметить, в завершение предыдущего куска.
Дальше. По поводу того, когда стало понятно, что надо собирать деньги. Во-первых, у нас постоянно было ощущение, что мы забегаем в последнюю дверь последнего вагона улетающего Сапсана. Потому что было стойкое ощущение, что всё, что происходит в мире крипты – это какой-то паноптикум и чудо и просто локально случайно форточка открылась где-то и можно в неё влететь. И поэтому у нас всё время был такой баланс на лезвии ножа между тем, что надо очень торопиться, чтобы успеет в эту форточку запрыгнуть, а со второй стороны – перфекционизм у профессионалов же есть и хочется сначала основательно подготовиться, а потом уже как жахнуть… И поэтому нам постоянно приходилось жертвовать перфекционизмом ради успевания в форточку. Когда мы поняли, что нужно собирать деньги? Я просто постоянно себя калибровал относительно других проектов, которые тоже деньги собирали параллельно – я же в самый разгар этого хайпа это делал – и у меня в голове, грубо говоря, была метрика, что вот столько-то юзеров в данный таймфрейм форточки позволяют собрать столько-то денег. (26:53) И я примерно следил, сколько у нас там людей, по-моему, 300 или 500 нам надо было набрать в телеграмме. И, по нашим ощущениям, при том состоянии рынка, условно 500 людей могли дать 500 000. Ну, примерно, пальцем в небо прикинули, на калибровке к соседям. Соответственно, когда у нас уже к 500 всё подбиралось, мы подумали: «Ну, всё, побежали, пора, чего тянуть». И всё. И мы назначили дату пресейла на конец августа. Неудачно назначили, почти на выходной день, на ночь, на полночь – и у нас из-за этого много чего обломилось. А ещё и дачный сезон в России. Ну, короче, в самое неудобное время стартанули. Поэтому мы сначала очень быстро капитализировали сообщество. И то, не очень быстро. Мы, такие: «Ну, всё, побежали, пацаны, токенсейл открыт!» Половина людей спит, потому что 12 ночи, половина людей написала: «Ой, а где эфира купить, чтобы в токенсейл вложиться?» 
И получилось так, что у нас вроде было и комьюнити, которое было готово дать денег в проект, но технически они не понимали, как это сделать. И вот это, конечно, был фэйл. Нам с ним приходилось бороться две недели с обучением людей, как нам помочь. И мы ездили по Москве, собирали капусту, меняли на биржах, помогали людям завести эфирные кошельки и прочее, прочее. И если бы мы всего этого не делали – мы бы ничего не собрали. И я просто видел пару проектов, которые параллельно шли, которые не обеспечили вот этот сервис для людей, желающих помочь, и эти желающие помочь просто споткнулись, упали и всё завяло из-за этого.

**А**: Собственно, это уже вопрос организации самого токенсейла с технической, логистической точки зрения. Т.е. сам по себе сервис, как люди расстаются с деньгами, он должен быть настроен, отлажен, протестирован, с учётом того, что 50% могут быть откровенные «чайники», которые никогда не понимали, что такое крипта и так далее.

**Ю**: Да, это очень важно, я сам видел, как многие споткнулись на этом. И тут ещё такая суть, что в крипте, по сути, у тебя один выстрел только есть. Потому что проектов дофига, среда всё время уплотняется, и если ты один раз облажался, на тебе сразу метку поставили «лузер». И побежали, там ещё миллион ICO на подходе, зачем десять раз возиться с этим неудачником. Поэтому тут надо с первого раза выстреливать в точку и из каждой секунды, из каждой возможности выжимать всё до конца. И мало иметь много людей в телеге, надо ещё убедиться заранее, что эти люди в состоянии тебе денег дать и помочь им это сделать. 

**А**: Но здесь подразумевается, что мы условно делим категорию на две части. Те люди, которые уже в какие-то ICO инвестировали, они, в принципе, понимают, какие бывают интерфейсы, что надо делать. Я, кстати, разные смотрел инструкции на разных ICO, и есть люди, которые хотят, им нравится идея, но они ничего не понимают в крипте. Я так понимаю, что это два разных подхода. Одним нужен такой микро-курс, нужна буквально пошаговая инструкция. И первым тоже нужна инструкция. И здесь вопрос вот какой. Мы подходим к технической части, потому что она тоже важная. (31:58) Есть такой подход – мы сейчас говорим не о большом сейле, а о пресейле – когда есть какое-то количество людей, которые говорят: «Мы точно хотим тебе дать». Не так много, не важно, какие там суммы. Имеется в виду, что они знают тебя лично, есть какое-то доверие. То есть это те люди, которые не хотят заморачиваться со всякими смарт-контрактами, со всей этой фигнёй, им условия понятны, что они заплатят столько-то крипты и получат столько-то токенов. И я могу им дать просто номер кошелька. Понятное дело, что, если я на эфире, я предварительно должен создать токен, эмитировать, все эти стандартные операции сделать, и потом просто им написать, что вы должны на своих кошельках, где это возможно, тоже прописать этот токен, чтобы было куда пересылать, и просто даю им адрес для эфира, биткоина.
То есть это простой вариант, на этом этапе никакой автоматизации нет, потому что то количество людей, которое мне кинет, невелико. Они просто метают мне деньги, эти деньги у меня на кошельке, я подтверждаю, что их получил, а потом просто по некоему курсу я им закидываю токены, тоже руками. Один вариант. Он проходит для некоторого ограниченного количества людей. Я так понимаю, что для этого варианта никакой автоматизации не надо. (33:53)

**Ю**: Да, в этом плане крипта удобна тем, что у тебя бухгалтерия встроена в крипту. Все видят все транзакции, все понимают, сколько денег пришло. И, в принципе, можно даже совсем по-колхозному сделать, без смарт-контрактов, вручную получил эфир – вручную выписал токенов. И, на самом деле, у нас так и было, потому что я забыл дотестить один метод в смарт-контракте и курс криво пересчитывался эфира к баксу. В итоге я половину токенсейла раздавал токены вручную. Надо мной ржали, но что поделаешь. Надо пилить – пилил. 

**А**: Я почему всё время об этом говорю, потому что я на позиции людей, у которых мало ресурсов. Моя задача – дать людям самое простое. Потому что когда я с программистами общаюсь, они начинают мозг разрушать, им надо кошелёк инвестора написать и т.д. Я им говорю: стоп, ребята. Я просто представляю себе среднего клиента: какая-то команда небольшая, один-два человека, у них есть, понятно, инициатива, они сообщество собрали, что-то написали.  И у них задача – собрать небольшие деньги, 100 тыс. долларов, к примеру. Потому что если говорить не о крипте, а о стандартных стартапах, то на этапе MVP 100 тыс. долларов – это уже дофига. Это вообще крепкий ангельский раунд, на самом деле. Но, тем не менее, даже на эти деньги люди могут серьёзно продвинуться и дальше собирать больше, больше и больше. 
То есть надо дать что-то примитивное. Когда вы построили сообщество, вы этим людям говорите: «Всё, ребят, начинаем, нам надо собрать небольшую сумму» Естественно, что в этом случае инвестировать будут те, кто верит в проект. Здесь мы не рассматриваем спекулянтов, потому что это отдельный вопрос. И вот для этой категории мы просто упрощаем ситуацию. Конечно, мы можем нанять специалистов, написать смарт-контракты, сделать аудит – короче, запариться на пару месяцев, но у нас задача простая. (36:18) Вот есть такие-то цели мы хотим собрать стольник, 200 штук. Вот, пожалуйста, кошельки, вы видите как все транзакции проходят, вот условия, по которым вам дают токены, вот некий финиш. Вы собираете нам деньги, а мы просто ручками вам всё это перекинем. То есть я к тому, что это, с моей точки зрения, работает. Потому что это: а) просто; б) транзакций не так много – даже если 100 транзакций, то это за один день можно обслужить, не проблема. И самое главное, что это работает в том случае, если у конкретного комьюнити есть доверие к конкретной команде. Это ключевой момент, почему не надо городить все эти смарт-контракты – потому что есть люди, мы их знаем, да, есть какие-то риски, но мы хотим им помочь. 
Вот в этом ключе я считаю, что нецелесообразно запариваться, организовывая какой-то глобальный токенсейл, а можно каким-то таким простым способом всё сделать, и это тоже работает. 
  Дальше я всё это подробно разверну, а ты, соответственно, меня или подтвердишь, или опровергнешь. Вот это комьюнити тоже можно раделить на несколько типов людей. Если люди, которые более плотно вовлечены, которые следят, а есть, скажем так, более залётные. Они видят, что есть комьюнити, но глубоко залезать не хотят. (38:28) И разница между этими двумя категориями в том, что одни  более глубокий due diligence провели, а другие просто видят внешнее, чек-лист прошли: сообщество есть, вроде нормальные ребята – почему бы и нет. И мне кажется, что для этой, второй категории, вот этот вот превый вариант «Кидайте нам» может не проходить. И для этой категории, как мне кажется, имеет смысл программировать смарт-контракты, делать какой-то более глобальный интерфейс, потому что люди будут чувствовать себя защищёнными. Потому что если смарт-контракт есть, то вся эта хрень, доставка токена, учёт, она происходит автоматизированно. И организатор токенсейла никак не может в это вмешаться. Плюс, если мы ещё придумываем какие-нибудь чудеса типа эскроу-счетов, майлстоунов – популярная история, хотя, на мой взгляд, полная хрень – то только в этом случае, наверное, стоит заморачиваться. 
  
**Ю**: Я понял. Ну, я так скажу. Опять же, калибруясь к рынку, когда мы делали пресейл, очень много мейджоров было на том момент – август-сентябрь – бум бы самый, и мы видели, что даже мейджоры руками все токены рассылают. И делают это даже (внимание!) в течение месяца. И мы такие думаем: «Ничего себе! У нас даже не за месяц, а мы в течение нескольких часов токены отправляем. У нас вообще самый кайфовый сервис в мире!» И поэтому мы вообще не заморачивались с этим. Есть даже картинка такая где-то в Википедии: «Механический турок» или что-то такое. Короче, в каком-то древнем веке люди презентовали робота, который круто играет в шахматы. Да, а там карлик в тумбочке. И вот у нас был такой же подход, на самом деле. Это как кино снимать – вот Вы же много в индустрии кино – нет же Титаника никакого, там просто камера стоит под правильным углом, что у людей создаётся иллюзия, что вроде бы в море плывёт корабль, а на самом деле в бассейне картонная декорация.(41:07) Самое главное – с достаточной долей реалистичности создать иллюзию, что картонная декорация с этого вьюпорта превратилась в Титаник на море, вот и всё. 
И поэтому мы всеми силами пытались этого добиться. Даже код смарт-контракта читают единицы. Да, мы его на GitHub выложили, но у меня есть ощущение, что его изучили 5 человек из 500. Поэтому это всё, скорее, тотем. Да, маскот. Карго-культ. 

**А**: Понятно. Ещё такой вопрос, вопрос очень важный – по проектированию токена. Потому что здесь, собственно говоря, много проблем. С одной стороны, хочется сразу сделать токен, который будет обладать признаками акций, потому что это первое, что приходит в голову. Ведь на этом построено понятие инвестирования в любой сартап. Но мы все знаем, что это куча головных болей. Есть, кстати, проекты, я сейчас общаюсь с несколькими компаниями, довольно крупными, которые, наоборот, сразу пытаются так и сделать. Но у них бабки есть, они как бы по-другому проходят. Но мы говорим про тех, кто этого не может сделать в принципе. Любой начинающий стартап не может этого сделать, поэтому они вынуждены делать utilities-токен, который по своей природе каким-нибудь образом связан с бизнесом. Вот я вчера общался с представителями icobox, они разделяют это на три категории (хотя, с моей точки зрения, их может быть больше). Это внутренняя валюта – аналог игровой валюты, внутренняя платёжная система в сервисе. (43:32) Второй вариант – это вариант форварда, опциона, дисконта – ну, это пресейл, когда, покупая токен, человек приобретает будущий продукт со скидкой. И третий вариант – это membership.
То есть, в принципе, в токен заворачивают какие-то уже существующие модели прибыли. С этим особой сложности нет, потому что если модель прибыли есть – то тогда её можно токенизировать. Простейший пример – это мы билет в кино покупаем, этот билет – токен. Или вот здесь, в Штатах, есть такие автомойки, туда заезжаешь на машине и покупаешь жетончики такие – они так и называются, токены – и потом, когда надо включить какой-то моющий агрегат, ты просто жетончик бросаешь, и всё работает. Время кончается – ты снова жетончик бросаешь. Идея заключается в том, что ты не можешь оплатить напрямую, ты берёшь какое-то количество токенов. Там это удобно, потому что ты таким образом можешь управлять тем количеством времени, которое тебе нужно.

Но у нас вчера дискуссия жёсткая возникла с этими ребятами на тему «как и что делать с этими токенами, чтобы их цена росла». Потому что если мы не продаём security-токен, то мы не можем поставить в зависимость его цену от роста бизнеса. Если бы это была акция, то всё было бы логично: акция растёт и на этом инвестор наживается. По классической схеме. А если мы говорим про utility-токен, то у него нет предпосылок для роста как таковых. Потому что это просто инструмент. Просто жетон. Единственное, он может дорожать из-за общей инфляции. К примеру, мойка 10 лет назад стоила дешевле объективно на 50%, чем сейчас. (46:03) Но это фигня. Возникает вопрос: у нас, получается, два типа токенхолдеров. Один – это те люди, которые именно хотят пользоваться услугой. Они покупают токены не только потому, что они поддерживают проект, но и потому, что, а почему бы и нет, этот токен даёт им право воспользоваться тем сервисом, который он предоставляет. Вторая категория токенхолдеров – спекулянты, которых много. Которые думают, что если они купят этот токен, то они ожидают, что он будет листиться на бирже, где они смогут его продать и заработать какие-то деньги. Для этого они должны понимать, как они это смогут сделать. Т.е. должна быть модель прибыли самого токена. 
И здесь есть два варианта. Один вариант, когда спекулянт покупает токен с большим дисконтом и, соответственно, продаёт его по номиналу, когда он листинг проходит. Другой вариант, когда спекулянт покупает на общих основаниях, но есть какой-то механизм роста его стоимости на бирже. Что ты по этому поводу можешь сказать, как вы это делали?

**Ю**: Тут комплексный многослойный вопрос, сейчас постараюсь ответить. Короче, первое: моё мнение стойкое, что utility-токенов почти не бывает в природе. Объясню, почему. Вы привели примеры с токенами на мойку, метро или кино. Тут дело в том, что провайдер услуги уже наладил поставку этой услуги на системной основе и всё окей. Нет инвестиционного риска у покупателя жетона на мойку, у которой 50 моек по всей стране. А здесь, даже если идеологически ты завернул, что никаких дивидендов ты юзеру не платишь, а просто они у тебя покупают светлое будущее, то там у людей появляется инвестиционный риск. Я со многими юристами из разных стран общался за последний год, и большинство из них солидарны с тем, что при желании, если это вдруг вырастет в нечто крупное и заметное,  то регулятор натянет это всё и отмотает назад. И кейсы такие даже уже были, по-моему, пару раз, в Америке в той же самой. И поэтому все эти заигрывания с созданием иллюзии utility-токена – это самообман, с моей точки зрения. И даже если icobox говорят, что у нас там только utility-токены, то по факту даже их чуваки из Америки иногда говорят, что это просто bullshit, чтобы, просто на тоненького, как говорят в России, проскочить. (49:13) Вот, это раз. То есть, если некая сущность несёт в себе инвестиционный риск, продукт или услуга ещё не существует, не поставляется, то регулятор может отмотать всё назад, признать это security и выставить какие-то санкции. 

**А**: Ну сейчас, кстати, есть кейс, извини, что перебью, что они в Штатах начали не просто отматывать назад, а они начали мониторить и одно ICO просто остановили. Т.е. оно только началось, там какие-то денежки собрали, они на них вышли очень оперативно: «Ребята, бабло назад».

**Ю**: Ну да. Потому что очевидно, что это всё заигрывание очень сильно натянуто. 
Во-вторых, на пре-ICO лично мы вообще использовали с юридической точки зрения модель donation’а – мы ничего не обещали людям кроме того, что очень постараемся через несколько месяцев обменять эти токены на другие токены. Поскольку и то, и другое – фантики, плюс там определённым образом дисклеймер был составлен, то это фактически был donation. То есть если есть люди, которым очень нравится идея и им не жаль 1000 баксов лишних швырнуть, которым шальные эфиры достались, ну или просто пацанов хотят поддержать – ну, швырните. У нас средний чек небольшой был на пресейле – что-то типа 2000 баксов, по-моему. Что, в принципе, для среднего класса – не маленькая сумма. Поэтому модель donation’а в таком случае более оправдана, потому что так ты привлечёщь действительно тех, кто потом будет тебя поддерживать и теребить каждый день: «Ну чё там, когда на  Polo и на Bittrex?».

**А**: Ну, кстати, это очень важный момент, я тоже такого же мнения придерживаюсь. То есть если мы с самого начала говорим о том, что проект рисковый, мы честно объясняем всю ситуацию, и говорим, что задача сбора денег – это попытаться всё это реализовать, потому что когда мы реализуем – это будет другая история, то это одна часть. То есть если у нас изначально какой-то технологически сложный проект, то, с моей точки зрения, что-то обещать – это bullshit. (52:23) Но надо как-то мотивировать людей с финансовой точки зрения. Мы не можем предложить им акции (точнее, мы можем, но для нас это будет геморрой, потому что надо будет удовлетворять требованиям регулятора). Соответственно, это то, о чём ты говоришь. Что мы можем? Это я просто рассуждаю. Мы говорим: «Вот сейчас вы нам даёте donation, но наша цель в течение нескольких месяцев дойти до какой-то фазы. И этот обмен токенов, за которыми не стоит никакого обеспечения, мы готовы будем вам обменять на токены, за которыми стоят уже какие-то обязательства, просто потому, что мы будем способны их исполнить».
Я похожие сейчас истории интуитивно развиваю, только я их называю не donation, а привилегии. То есть человек мне пять копеечек бросил – это юридически как donation выглядит. Но я даю оговорку, что за счёт того, что ты бросил, я их всё равно учитываю, эти пять копеек, и когда я уже начну собирать инвестицию – не какой-то utility-токен левый, а реальную инвестицию, это будет нормальная процедура – то у тебя будет право просто проинвестировать в этот проект на хороших условиях. Потому что ты привилегию получил. Я так понимаю, что где-то близко к этому?

**Ю**: Да, наша привилегия для участников пресейла просто выражалась в солидной скидке. 

**А**: Так. Просто тогда получаются немного разные моменты. Я сейчас становлюсь на позицию покупателя. Я купил токен со скидкой, я рассчитываю, что он в какой-то момент окажется на бирже. И если я не хочу больше его держать, я могу продать его по номиналу. А поскольку я купил его со скидкой, я либо заработаю, либо в ноль выйду точно. Такая возможность существует, правильно?

**Ю**: Да. То есть мы продавали на пресейле фантики - это был юридически donation. И единственное обязательство, о котором мы заявляли, было обменять один фантик пресейловый на несколько фантиков будущих, если у нас всё взлетит. (55:18) А будущие фантики уже будут на бирже торговаться. И всё. 

**А**: А, я понял. Но, в приницпе, если фантик, который на пресейле, уходит на биржу, то можно сразу здесь дисконты давать.

**Ю**: Да. Это очень удобно. Потому что если вы пообещали именно эти пресейловские токены на биржу выводить, тогда у регулятора был бы вопрос, да и по понятиям было бы очевидно: «Вы чё, парни, вы же потом ими торговать собрались. Это что за безобразие?» А так вроде эта ситуация как-то обходится.

**А**: То есть с юристами консультировались?

**Ю**: Ну, на тот момент вообще было мало юристов, кто в теме. Из тех, кто был – да, пообщались, и плюс свои какие-то логические выводы были. Может, конечно, регуляторное поле обновилось за год-полгода, не знаю, так у нас было. Проскочили. Опять же говорю, в форточку эту успело нас всосать божественную, а что там сейчас – не знаю. 

**А**: Да, я абсолютно разделяю эту позицию, что искусственные какие-то способы – это от лукавого. Как раз вчера с *** эту тему обсуждали – по поводу проектирования токена и экономики токена, и они мне говорят, что единственный приём который они делают – это количество токенов всё время уменьшают. Да, по сути – делают дефляцию. При этом мне там парень говорит: «Мы терпеть не можем спекулянтов…» А я размышляю: «Слушай, то, что вы делаете – это только на спекулянтов рассчитано». 

**Ю**: Тут ещё очень важный момент во всех этих дефляционных валютах, который мы, кстати, у себя предусмотрели и потом долго объясняли сообществу, которое сначала возмутилось, но потом мы объяснили и всё стало нормально. Короче, в чём суть: дефляционное пространство, типа битка, к примеру, оно подвержено рано или поздно «тепловому удару». Что это значит? (57:56) Для того, чтобы экономика шевелилась, в ней должны все жидкости, потоки течь очень быстро. И, в целом, в какой-нибудь Дании или Японии всё дорогое, но у людей и зарплаты дорогие, и благодаря этому всё быстро крутится. А в России, к примеру, и зарплаты маленькие, и всё дешёвое, поэтому жизненная активность экономическая на нуле. И поскольку у битка дефляция, он стремится к тому, чтобы экономическая активность в сети биткоин плавно заморозилась. Цена транзакций улетает в космос плавно, сам биток тоже, и единственное, что надо делать с битком – это его держать. И получается, что, ну, напечатают 21 млн битков, плюс на текущий момент 30% людей пароли потеряли от своих биткоинов, и эта тенденция будет продолжаться. Люди не вечные, умирают, жёсткие диски и прочее, прочее. Соответственно, всё придёт к тому, что в 2050м году условно останется один чувак везучий, у которого один биток, пароль случайно сохранился и он его на Сотбис продаст за 5 млн долларов. И это будет последняя цена битка. То есть дефляционные валюты с лимитированной эмиссией и с выбыванием токенов по забыванию паролей обречены на «тепловой удар», рано или поздно. 
Это тоже иллюзия и самообман,  поэтому мы людям честно сказали: «Чуваки, мы в whitepaper’е пишем, что мы предусматриваем механизм дополнительной эмиссии с существенным (ну, мы какие-то планки нарисовали) увеличением цены – раз. Во-вторых, при достижении платформой своих каких-то понятийных KPI – объёмы сделок, в нашем случае. И третье – по итогам голосования сообщества». (60:25)  Соответственно, если эти этапы сбудутся и сообщество нам «окнет», что, да, «тепловой удар» близок, мы проведём доп. эмиссию этих токенов. Сначала народ не понял, начал возмущаться. Нам пришлось провести вебинар, написать инструкцию и потом народ допёр, в чём дело, тему поддержали и мы оставили это в whitepaper’е. 
Тот момент был таким переломным, это был первый акт публичного голосования, пусть не формализованного, но по понятиям оно произошло. Народ с тех пор очень сильно нас зауважал и мы в будущем придерживались этой темы, и ещё несколько раз такие вещи делали.

**А**: Ну мне нравится, как вы там всё у себя делаете, я интуитивно чувствую, что это правильно. Вот вчера мы два часа общались с *** , и вот они зарабатывают деньги на крупных компаниях, которые приходят и не знают, что такое ICO, и они им просто влобовую продают. То есть там люди платят огромные деньги, с них берут огромные комиссии. Они растут как на дрожжах. И потом я задним числом начинаю размышлять и понимаю, что там очень много спекулятивной составляющей, того, что меня напрягало. И в первую очередь – это их подход к «сжиганию» токенов, потому что это чисто спекулятивная история. Я понимаю, почему они это делают, этим объясняется и спад ICO последние два месяца – потому что биток начал расти. Ни одни нормальный спекулянт не будет заходить ни в какой токен, когда можно держать и наращивать свою позицию в битке. Это просто с точки зрения экономики. Но я всё равно считаю, что рост битка спекулятивный, он всё равно скорректируется, потому что за ним ничего нет – это пузырь в чистом виде. Т.е. я здесь разделяю блокчейн как подход и конкретную ситуацию с битком. (63:16) И вместо того, чтобы инвестировать в реальные проекты, люди держат позицию, чтобы зафиксироваться на каком-то более высоком уровне. И понятно, что ни один честный токен не может с этим конкурировать.

А этим ребятам надо заказчикам впаривать, что они будут привлекать им 30-40-50-80 миллионов. Вот они сейсчас, кстати, ведут переговоры с Дуровым, но ещё неизвестно, будут ли они подрядчиками или нет. И вот парень этот из *** говорит, что они проектируют токен так, чтобы в год он имел от 10 до 100х. А это возможно обеспечить только искусственно, «сжиганием» токенов, т.е. надувать хайп исключительно на токен. Получается, что жизнь токена и жизнь проекта – полностью разные вещи. И я не понимаю, как при таком подходе экономика проекта связана с экономикой токена. Потому что экономика проекта – это понятная история. Мы делаем проект, мы делаем что-то, чтобы потом продавать и получать деньги, какой-то профит. «Сжигание» токена – это совершенно искусственная история. Некоторые пытаются направлять прибыль на обратный выкуп. Но это палево, за этим регуляторы смотрят. Либо пытаются как-то котировать.
Вот это тоже интересная история. Когда ты выкидываешь токен на биржу, первый вопрос: как с биржами договариваться? Почему они какие-то токены берут, какие-то не берут. В двух словах. (65:15)

**Ю**: Сейчас ситуация осложнилась, потому что количество проектов колоссальное. Сейчас ситуация как в фильме про Рокки Бальбоа: ты сначала должен в подвалах с трешевыми биржами договариваться кое-как, а потом, когда ты уже на coinmarket появился, какие-то объёмы торгов у тебя есть заметные, ты уже можешь начать беседовать с крупняком. Сейчас вот это так выглядит. 

**А**: Это логично. Но в целом если проект идёт постепенно, то он рано или поздно на биржу выйдет. А что ты думаешь по поводу усилий компаний для поддержания курса? Ну, хорошо, токен ты вывел на биржу, окей, сделал первичное размещение по какой-то цене. Но какая корреляция между проектом и ценой токена на какой-то бирже?

**Ю**: О, я последние три недели посвятил этому огромное количество времени, изучил несколько десятков проектов из топа coinmarketcap, плюс те проектоы, которые в своё время собрали дофига денег. И я понял, что корреляции нет никакой. То есть единственная корреляция самая большая – у хайповости твиттера и цены котировки. Это то, что я заметил. То есть никак цена курса и её дельта в единицу времени не связана даже с наличием бета-версии проекта. Вот явный показатель – TRON. Это прям кристалл ICO. У него даже нету альфы до сих пор, но зато безумно весёлый твиттер. Каждый твит из серии: «Уух, щас как мы вжарим, уух!». Там ещё очень удачно, что смазливый, красивый и умненький азиат является лицом проекта, и он явно нравится азиатам эмпатически. Как вот Вы писали когда-то давно, что есть голливудские актёры, на которых приятно смотреть, и хочется смотреть, и глаз не оторвёшь – вот это из этой оперы. И вот этот азиат тоже является таким кристаллизованным голливудским актёром.
И, будучи голливудской звездой, я, наверно, тоже бы призадумался: «Может, нахрен это кино и возиться со Стивеном Спилбергом, может лучше ICO сделать, раз меня народ так любит?» (68:43) Я уже видел Гвинет Пэлтроу, замешана в каком-то проекте, ещё кого-то – то есть допирает до людей.

**А**: Получается, что эта ситуация близка к тому, что происходит на рынке нормальных акций, когда основным инструментом управления ценой акции является PR.

**Ю**: Новостной фон, да.

**А**: То есть, грубо говоря, если после размещения на бирже проект правильный PR поддерживает, потому что проверить это всё равно невозможно, то сам вот этот PR, этот хайп, который ты постоянно создаёшь, это то количество денег, которое ты вкладываешь для поддержки либо роста цены токена. Но при этом получается, что этот токен всё равно является акцией по своей сущности. 

**Ю**: На самом деле, определение акции состоит в том, что по ней дивиденды платятся. Так-то и облигации на рынке торгуются и ещё разные инструменты бывают. То есть, нет, не обязательно это будет являться акцией. 

**А**:  Ну да. Это может быть как билеты в кино, у которых ценник растёт. Или как я прогрессивную цену на семинар делаю.

**Ю**: Да, авиабилеты и туристические путёвки – явный аналог этого. Но цена хрен пойми от чего зависит, от миллиарда факторов, которые black box вообще полный для всех.

**А**: Кстати, ещё вот такой вопрос: те люди, которые инвестировали – как ты считаешь, что для них было мотивирующим фактором, то есть почему они инвестировали?

**Ю**: Наличие меня. (72:46) Объясню кратко. Я когда в Калифорнии пожил месяцок в этом году в надежде найти инвесторов, одну очень важную тему вынес, мне какой-то американец сказал: «Если ты богатый чувак и умный (инвестор), то типа уже попал в 0,1% населения мира. И, скорее всего, с высокой долей вероятности, люди из твоего окружения, которых ты считаешь толковыми, они тоже в этом 0,1% находятся. Соответственно, если ты дашь денег этим людям, которые у тебя умненькие в окружении есть, с высокой вероятностью это приведёт к успеху. Потому что они уже прошли космические фильтры, чтобы попасть к тебе в друзья и чтобы ты посчитал их умными и толковыми. И, соответственно, если ты просто будешь потихоньку лавэ раскидывать по таким чувакам, которые вокруг тебя вьются – не продаваны, а просто те, кого ты органически посчитал хорошими – то у тебя интегрально высокая вероятность успеха будет. Вот и всё» Как мне сказали чуваки американские, что толковые калифорнийские ангелы вот такой тематики придерживаются и в целом себя чувствуют хорошо. 

**А**: Отлично, это очень хороший тезис. Он как раз соответствует тому подходу, который я сейчас разрабатываю. 

далее по 77:30 – орг моменты.


СБП 37640
